# 知识提取: 救猫咪（三本经典合集，看电影、懂电影、编剧本，从菜鸟到行家的快速通道） (布莱克·斯奈德) (z-library.sk, 1lib.sk, z-lib.sk).pdf

1


2
目 录
封面
救猫咪合集　之一　救猫咪：电影编剧宝典
救猫咪合集　之二　救猫咪Ⅱ：经典电影剧本探秘
救猫咪合集　之三　救猫咪Ⅲ：反击战！

3


4
图书在版编目（CIP）数据
救猫咪：电影编剧宝典/(美)斯奈德著;王旭锋译.—杭州：浙江大学出
版社，2011.1
书名原文：Save the Cat：The Las t Book on Screenwriting
ISBN 978-7-308-08370-6
Ⅰ.①救… Ⅱ.①斯… ②王… Ⅲ.①电影编剧 Ⅳ.①I053.5
中国版本图书馆CIP数据核字(2011)第010150号
　　　　　　　　　　　　
救猫咪——电影编剧宝典
［美］布莱克·斯奈德 著　王旭锋 译
责任编辑　李海燕
封面设计　卢　涛
出版发行　浙江大学出版社
　　　　　(杭州市天目山路148号 邮政编码310007)
　　　　　(网址：http：//www.zjupress.com)
排　　版　杭州中大图文设计有限公司
印　　刷　杭州日报报业集团盛元印务有限公司
开　　本　710mm×1000mm 1/16
印　　张　11.25
字　　数　185千
版 印 次　2011年1月第1版 2011年1月第1次印刷
书　　号　ISBN 978-7-308-08370-6
定　　价　32.00元
版权所有 翻印必究 印装差错 负责调换
浙江大学出版社发行中心联系方式：(0571)88925591；
http://zjdxcbs.tmall.com

5
目 录
封面
图书信息
序
谢　辞
前　言
导　论
第一章　“救猫咪”的含义
繁杂的曲线
有否意外?
强烈的心理影像
观众和成本
有杀伤力的片名
电影故事
市场调研实例
高度概念化的“死亡”
总　结
技　巧
第二章　似而不同
电影故事……最接近的同类影片有哪些?
“鬼怪屋”型
“金羊毛”型
“如愿以偿”型
“麻烦家伙”型
“变迁仪式”型
“伙伴之情”型
“推理侦探”型
“愚者成功”型
“被制度化”型
“超级英雄”型
好莱坞的非常小秘密
总　结
技　巧
第三章　主角是谁

6
主角是谁?
扩展故事线
原始动力
为主角选演员
演员原型
特殊情况
服务于故事线
总　结
技　巧
第四章　开始写剧本
结构、结构、结构
布莱克·斯奈德节拍表
开场(第1页)
主题呈现
铺垫
推动(催化剂)
争执
第二幕衔接点
B故事
娱乐游戏
中点
坏蛋逼近
一无所有
灵魂的黑夜
第三幕衔接点
结尾
终场画面
总　结
《特工佳丽》
技　巧
第五章　创造完美的野兽
案板之王
第一张卡
大转折点
过载幕和黑洞
轻飘飘的第三幕
色彩编码

7
精　减
准备展翅飞翔
本主题的最后寄语
我的秘密武器
总　结
技　巧
第六章　剧本写作的金科玉律
救猫咪
泳池里的教皇
不要有双重神秘力量
铺　垫
黑人兽医,糖太多了
小心那块冰川!
曲线公约
别让媒体介入
总　结
技　巧
第七章　影片出了什么问题
主角主导
说情节
让坏蛋坏到家
转折,转折,再转折
情绪色环
“你好吗我很好”
后　退
瘸腿和眼罩
原始吗?
总　结
技　巧
第八章　结尾淡出
抱负与机遇
为这个领域做准备
备受煎熬的首次联系
网　络
别闷在家里做……
一些剧本陈述的成败案例
事实就是这样

8
词汇:好莱坞常用术语
英文索引
关于作者
译者后记
译者简介

9
序
“最通俗易懂、最有真知灼见的电影编剧指南书之一！《救猫咪
——电影编剧宝典》不论对于新手还是专业电影编剧来说都是必读书
籍。”
——托德·布莱克(Todd Black)，制片人，代表作《天气预报
员》(The Weather Man)、《反恐特警组》(S·W·A·T)、《亚历克斯
与艾玛》(Alex and Emma)、《冲出逆境》(Antwone Fisher)
“想知道如何在好莱坞当一个成功的电影编剧吗?答案就在这里。
布莱克·斯奈德写了一本内容丰富而且趣味十足的专业书籍。”
——大卫·霍伯曼(David Hoberman)，制片人，代表作《长毛
狗》(The Sha ggy Dog)、《流行教母》(Raising Helen)、《威震八
方》(Walking Tall)、《爱到房屋倒塌》(Bringing Down the
House)、《和尚》(Monk，电视作品)
“在关于如何写出优秀电影剧本这个主题上，本书或许是你能看
到的最好的一本书。斯奈德本身还在写剧本、卖剧本，因此他能让读
者真正了解电影剧本写作漫长过程的实际情况、必要条件及期望。很
多电影编剧指南书其实不是真正的一线编剧所著，但通过本书你会发
现自己正在向好莱坞的编剧精英学习技巧。毫无疑问，本书将会对你
的成功大有帮助，本书也比我目前读过的任何编剧书都更加实用。相
信我，诸位，我都读过了。”

10
——玛丽·琼斯(Marie Jones)，www.absolutewrite.com
“想找到一本好书帮你获得成功，你必须涉猎得更广、更多。本
书就是市场上主流电影剧本写作实践性最强的指南书之一。”
——《银幕讨论》杂志(Screentalk Magazine)
“布莱克·斯奈德的《救猫咪——电影编剧宝典》或许也可以称
为《救电影编剧！》，因为这就是本书的工作：挽救编剧的时间，挽
救编剧的失败，挽救编剧的理智。布莱克在解释好莱坞系统运作和编
剧穿越好莱坞这座危险迷宫过程中该怎么做、该有怎样的期望时，把
你带到了场景的表象之后、决策者的办公室中。”
——安迪·科恩(Andy Cohen)，文学总监、制片人，A级娱乐公司
总裁
“信息丰富，生动有趣——真希望刚入行时就能读到《救猫咪
——电影编剧宝典》这本书！ 那样的话可以为我节省不少时间和泪
水，并让我摆脱以往的许多困境了。”
——苏珊·詹森(Susan Jansen)，编剧、制片人，代表作《平民
天后》(The Lizzie McGuire Movie)、《或许就这次》(Maybe This

11
Time，电视作品)、《男孩闯世界》(Boy Meets World，电视作品)，
同时还是电视剧《家居装饰》(Home Improvement)的编剧
“《救猫咪——电影编剧宝典》为今天竞争越来越强的电影编剧
市场带来了深刻的见解和丰富的知识，集娱乐、新鲜及充裕的信息于
一体。布莱克，支持你！”
——瓦拉里·菲利普(Valarie Phillips)，《电影文学》范例部
主管
“在今天的编剧界，布莱克是其中最聪明、最有原创意识的思想
家。该指南书中的方法是顶级的、值得信赖的建议。”
——克雷格·鲍姆加顿(Craig Baumgarten)，制片人，代表作
《小飞侠》(Peter Pan)、《欲盖弥彰》(Shattered Glass)
“作为主管，我总是希望能找到剧本修改的方法。现在作为制片
人，我需要一种尽可能迅速、高效的总结方法。布莱克·斯奈德这本
富有真知灼见的书很好地满足了我的需求。”
——凯瑟琳·萨摩·派瑞(Kathryn Sommer Parry)，制片人，代
表作《海军陆战队员》(The Ma rine)；另外还是《本能》(Basic
Instinct)、《第一滴血》(Rambo)、《终结者 2》(Termi-nator 2)、
《卓别林》(Cha plin)、《十二只猴子》(12 Monkeys)、《我是间
谍》(I Spy)等影片的项目主管

12
“想象一下，如果更多编剧采用布莱克提出的方法，好莱坞会出
现什么情况呢?我周末要看的剧本数量会增加很多，且大多有购买和拍
摄价值，并且可以找到些懂得叙事技巧的编剧新手，可以雇其为手头
已有的创意写本子。《救猫咪——电影编剧宝典》就像揭示好莱坞每
个影片公司执行官和制片人秘密语言的指南书。一旦你学会了像带有
支票本的执行官和制片人那样思考问题，你离成功就近了一步。”
——摘自本书“前言”，希拉·哈纳罕·泰勒(Sheila Hanahan
Taylor)，齐德／佩里娱乐公司(Zide／Perry Entertainment)项目部
副主席

13
谢 　 辞
在众多帮助本书出版的人们当中，我首先想要感谢的是我的朋友
兼导师B·J·马克尔(B·J·Markel)，无论对我的电影剧本写作还是
对本书的撰写，他都提出了宝贵的意见。我还想感谢肯·李(Ken
Lee)，他一如既往的热心支持，还有吉娜·曼斯菲尔德(Gina
Mansfield)，她是一位真正的艺术家、合作者。特别要感谢的是迈克
尔·韦斯(Michael Wiese)，他出版了电影工业各专业领域的大量书
籍，也是这个行业最积极、最成功的专家之一。最后，我想感谢来自
一些业内伙伴们的支持，尤其是马丁(Matin)、梅勒尼(Melanie)、里
奇(Rich)、李(Lee)、丽莎(Lisa)、齐德(Zed)、萨克(Zak)、埃里克
(Eric)、杰克(Jake)以及温德尔(Wendell)。继续前进！

14
前 　 言
希拉·哈纳罕·泰勒,齐德/佩里娱乐公司制片人,代表作包括《美
国派》(American Pie)三部曲、《地狱男孩》(Hellboy)、《猫狗大
战》(Cats and Dogs)、《死神来了》(Final Destination)、《死神
来了2》(Final Destination 2)；加州大学洛杉矶分校副教授,主讲制
片人课程。
一页页地翻看这本书,我发现自己不自觉地用布莱克·斯奈德的所
有工具、提示和想法,来再次、再三地检查自己的立项项目及好莱坞各
电影公司正在拍摄的作品。我喜欢布莱克写面向所有读者的书的想法
——从编剧新手到实践经验丰富的制片人都可以从本书中受益。这种
情况多吗？
我也发现自己得出了一种礼貌的方法,我可以把《救猫咪——电影
编剧宝典》推荐给一些方法上不太得当的编剧。想想如果众多编剧都
使用布莱克提出的方法好莱坞会出现什么样的情况？我周末要看的剧
本数量会增加很多,且大多有购买和拍摄价值,而且还可以找到些懂得
叙事技巧的编剧新手,可以雇其为手头已有的创意写本子。(你要三思
啊,布莱克,你真要出版此书吗？很可能你也会因此面临更加激烈的竞
争啊!)我找这样的书籍已经很久了,这本书以一种新手和支持者能够理
解并付诸实践的方式,灵活地引用了影片公司主管们使用的各类“成
功”片例(《特工佳丽》(Miss Congeniality)、《虎胆龙威》(Die
Hard)、《律政俏佳人》(Legally Blonde)、《天兆》(Sign)等),揭开
电影的神秘面纱,正面地作出解释(类型、情节、结构、市场、选演员
等)。《救猫咪——电影编剧宝典》就像揭示好莱坞每个影片公司执行
官和制片人秘密语言的指南书。一旦你学会了像带有支票本的执行官
和制片人那样思考问题,你离成功就近了一步。

15
我并没有夸张,在齐德/佩里公司(发掘新编剧进入电影业的主要基
地之一),我们建议落实布莱克方法中的每一条……从观摩恰当类型的
影片并对关键元素进行分类,到了解电影海报的内容、演员,再到把类
似影片用作参考的方法,都是很好的叙事策略。当我拿起《救猫咪——
电影编剧宝典》时,感觉好像布莱克过去六年都呆在我们办公室里,聆
听我们的讲话内容并收录在了这本编剧宝典中。
实践证明采用《救猫咪——电影编剧宝典》中的方法是有效的。
有很多编剧和制片人利用本书中的哲理开始职业生涯,我甚至还记得他
们的名字。这本书的价值无法估量。谢天谢地,布莱克花时间把一切归
结到了一本高效、睿智的书上。就像令人愉快的博览会一样,轻松活泼
的行文使得精辟的见解一一浮现于眼前。不知不觉之间你就读完了整
本书,满载而归,且迫不及待地想开始下一个电影项目。
本书从电影行业角度开始讲述电影编剧技巧,我觉得这既是必要
的,也是革命性的。《救猫咪——电影编剧宝典》把一个整体的两个方
面都纳入考虑范畴,因为电影工业的成功之路是在艺术和商业之间求得
平衡,而本书很好地完成了这个工作。
与我所收集的经典优秀剧本一样,《救猫咪——电影编剧宝典》是
一本必须要放到书架上的书,并且就放在悉德·菲尔德编剧书的边上。
当我觉得需要快速复习商业片剧本结构和叙事策略时,我一定会马上打
开这本书。
最后几句话：看了记事本编剧指南书之后,这是我要求美国加州大
学洛杉矶分校领导们列为必读书目的第一本电影编剧类书籍。实际上
我觉得《救猫咪——电影编剧宝典》甚至对只是有点想进入电影业的
人来说也是必读书目。

16
导 　 论
又一本电影编剧书籍!?
我相信很多人都会这么想。
某种程度上,这么想是对的。已经有很多优秀的电影编剧指南书
了。如果你想了解电影编剧书籍的起源,那就去看看希德·菲尔德大师
的书,他率先写了电影编剧书籍,把知识传播给他人。
还有很多优秀的电影编剧书籍和课程,其中很多我都体验过。
我喜欢维基·金(Viki King)的书《如何在21天内完成电影剧本》
(How to Write a Movie in  21 Days ),虽然书名听起来好像不太可能,
但我确实在21天内完成过剧本并卖出去了。
我也认为约瑟夫·坎贝尔(Joseph Campbell)的书很有价值。《千
面英雄》(Hero With A Thousand Faces )一直是叙事方面最优秀的书
籍。
当然我也觉得罗伯特·麦基的课程非常精彩。麦基就像电影《力
争上游》(The Paper Chase )中的约翰·豪斯曼(John Houseman),如果
你是有抱负的电影编剧,你至少应该参加一次他的研讨班。那是太值得
怀念的教室!
最后,对任何看了很多电影,看够了烂片以至于想“我都拍得比他
好”的人士来说,可能觉得根本不需要“编剧指南”。
那为什么要这本书?
为什么现在就要看?

17
为什么我要告诉你本书与众不同,且可以让你的剧本更上一层楼?
首先,与其他书籍不同,本书是一本用“普通话语”写的书。作为
在电影娱乐业工作的专业人员,我从8岁开始为我父亲做童声配音,在讨
论专业话题时我常会做速记。不少书籍过于学术,甚至过于枯燥。他们
以过于敬畏和尊敬的方式来对待电影——其实电影就是电影!我觉得那
种态度起到了阻碍的作用。如果以编剧和电影公司主管常用的速记形
式来写一本电影编剧指南,难道不好吗?
其次,没有任何反对别人的意思,但我想有实战经验且卖出过剧本
的人写本编剧指南会是件好事。难道你不这样想吗?这是一个我觉得比
较有信心的领域。作为编剧我已经干了20多年了,并且以此赚了几百万
美金。我卖出过不少高度概念化(High concept)、参与剧本竞标战的
专业剧本。还有两个剧本被拍成了电影。
我从很多人那里得到了剧本手记,如史蒂芬·斯庇尔伯格(Steven
Spielberg)、迈克尔·艾斯纳(Michael Eisner)、杰弗瑞·凯岑伯格
(Jeffrey Katzenberg)、保罗·马斯兰斯基(Paul Maslansky)、大卫
·普马特(David Permut)、大卫·科斯纳(David Kirschner)、乔·魏
赞(Joe Wizan)、托德·布莱克、克雷格·鲍姆加顿、伊万·雷特曼
(Ivan Reitman)及约翰·兰蒂斯(John Landis)等。我还从其他很多人
(没那么出名但同样睿智)那里学习知识,学习那些我们都使用、都喜欢
的剧本写作知识。
再次,如果写编剧指南的这个家伙,已经把这些方法用于一线编剧
研讨班的教学实践,那不是更好吗?
好吧,就是我!
我有与其他电影编剧长期合作的经验。我也把自己的方法和要点
教给了一些业内最成功的编剧。我帮这些成功的编剧百尺竿头更进一

18
步。原因是我的编剧方法注重实践,基于常识——最主要原因是:有
效。
最后,我觉得在电影编剧书籍中揭露剧本销售的真相应该也是件有
意义的事。有很多研讨班和编剧课程设计得像在鼓励不应该鼓励的人
们、支持不应该支持的创意。不知道你怎么想,但我发现了这个痛苦的
事实。“跟随心灵的脚步!”及“忠于梦想”,诸如此类建议很好,但好
像是在做心理治疗。我?我想真正地增加成功的机会。生命短暂。我不
想被误认为自己的剧本改编自圣人阿洛伊修斯(Aloysius)的生活,或改
编自某个夏天露营时有可能发生在我身上的“真实生活事件”。
那么为什么又来一本电影编剧书?因为我看过的其它书并没有做到
书如其名,没有给读者以在这个领域获取成功的工具。除此之外,这些
书为作者服务得比读者还多。我个人不大喜欢教授电影剧本写作课程
的职业,我只想把自己所知道的东西传递给大家。此外,我已经做好
“传递这些知识”的准备了。我有过很多震撼的时刻,并且已经从大师
那里学到很多,现在是我把所学告诉你们的时候了。
我写这本书的原因之一还在于当前拍摄的很多电影缺乏常识。对
于电影编剧知识,很多好莱坞创作者忘记了基本规则,忽视了有用的东
西,认为只要有电影公司主管及庞大资金的支持,他们就无需遵循那些
规则了。
坦白地讲,这一切使我成长为大树。
在我写这本书的时候,有一个特殊现象给了我很多困扰,但从电影
工业的角度来看是相当聪明的。它就是“首周票房为王……”的潮
流。你花了很多钱投资于电影,然后宣传得天花乱坠,在3000家以上的
影院同时上映,以极高的首周票房来收回成本。谁关心由于糟糕的口碑
第二周票房就下跌百分之七八十?

19
这种潮流最困扰我的是他们把所有钱花到演员酬金、特技、广
告、市场调研上——别忘了那些打印出来的东西——如果电影创作者
花4美金买些纸笔然后遵循电影剧本写作规则,这钱花得更值,影片质量
也会更好。
以口碑不佳的《古墓丽影2》(Lara Croft  2)为例。他们在这部片
子上投了一大笔钱。所有人都不知道出了什么问题。他们想不出为什
么不能把设定的观众群拉到影院里。我一点也不会感到奇怪。影片出
了什么问题?创作者出了什么差错?对我来说很简单:我不喜欢劳拉·克
罗夫特这个人物。为什么呢?她很冷酷且缺乏幽默感。虽然在电脑游戏
和漫画里装酷没有关系,但却不能让我有到电影院看这部电影的冲动。
创作者以为可以通过她的“酷”来让你喜欢她。这对现代电影中的
“人物设计”来说很重要:“她开着一辆酷毙了的小汽车。”这是某些
人对于“如何成功地创造主角”的想法。
伙计们,我不关心怎么个“酷”法,这肯定不能成功的。
为什么?
因为让观众喜欢上影片主角是把观众吸引到故事中的最重要的一
个元素。
这就讲到了本书的书名:救猫咪!
救什么?
我称之为“救猫咪”场面。人们在影片中不再使用“救猫咪”场
面了,但这种场面是本能的。这是我们见到主角并发现他正在做某事的
场面(如救猫咪),这个场面界定了他是谁,同时让我们观众喜欢上他。
在惊悚片(thriller)《午夜惊情》(Sea of Love )中,阿尔·帕西
诺是个警察。场景1是阿尔·帕西诺正在进行精心策划的行动。违反假
释条例者被能会见纽约人的承诺所诱惑,但他们抵达时阿尔·帕西诺和

20
警察伙伴们正等着把他们一网打尽。因此阿尔·帕西诺是“酷”的。
(他总能想出很酷的主意。)但离开时他做了一些好事。阿尔·帕西诺
认出了另外一个违法者,他带着儿子姗姗来迟。见到这个违法的父亲带
着孩子,阿尔·帕西诺朝父亲亮了一下警徽,后者马上明白并快速离
去。阿尔·帕西诺放这个家伙离开,因为他带着小孩子。即使这样你也
可以知道阿尔·帕西诺并没有完全软下来,他对这个违法者说“迟点抓
你……”我不知道你怎么想,但我喜欢阿尔·帕西诺。不论他干什么我
都会跟随他,其它呢?我还支持他,希望他获胜。一切就因为阿尔·帕西
诺和带小孩父亲的两秒钟的交流。
如果《古墓丽影2》的创作者花4美金创作一个救猫咪的场景,而不
是花250万美金为安吉丽娜·茱莉(Angelina Jolie)做橡胶外衣,你觉
得会怎么样呢?他们的票房成绩或许会好得多。
这就是为什么本书命名为《救猫咪》的原因!“救猫咪”象征着电
影编剧的一种基本常识,我希望你能理解,对于电影工业中的某些人来
说,这是主导精彩叙事的标志。这是我和我的编剧搭档们在好莱坞这所
铁石心肠的现实学校中学到的。
我们,如果可能的话还有你们,从事着把作品推向主流、卖个好价
钱、吸引尽可能大的观众群的电影行业。我们想拍出能够走红的影片,
如果可能的话还要拍续集!如果你不想因翻篱笆而受罚的话,为什么玩
这个游戏?如果你不想拍观众喜欢看的电影的话,为什么拍完片子还要
在影院里放给观众看?虽然我也喜欢独立影片,但我想把它逐出大型影
片公司的乐园。因此本书主要为想把握主流电影市场的电影从业者而
写的。
本书中的所有电影编剧规则、所有个人经验都不是凭空而来的。
我跟所有编剧搭档学习,并把本书献给他们:霍华德·伯根斯(Howard
Burkons)、吉姆·哈根(Jim Haggin)、科尔比·卡尔(Colby Carr)、
迈克·契达(Mike Cheda)、崔西·杰克逊(Tracey Jackson)及谢尔登
·布尔(Sheldon Bull)。我还从对我职业生涯极有裨益的伙伴那里学

21
习,如:我挚爱的经纪人希拉里·韦恩(Hilary Wayne)、我的经理安迪
·科恩等等。我也从研讨班学生及网站建设者、那些天生喜欢独立电
影的人那里受益,甚至那些以尖锐态度(只有那些富有洞察力的年轻人
才有的尖锐态度)提出质疑的人也给了我新的观点。
如果我的“救猫咪”吊起了你学习更多技巧的胃口,那我们就开始
吧。因为“救猫咪”是本能的因素之一。这些本能的因素很实用。
每一次。
它们是我希望你能够学以致用甚至打破的规则。希望当你的影片
完成并且成为观众喜欢的热片时——你也能把自己的规则传给其他
人。

22
第 一 章 　 “ 救 猫 咪 ” 的 含 义
我们都有过这类经验……
那是个星期六的夜晚。
你和朋友们决定了要去看电影。
你们让某人念报纸上的影讯,其他人在旁听着,一起决定看什么电
影。如果你是一个有抱负的专业电影电影编剧(screenwriter),这里你
就可以学到非常重要的一课。
如果你有幸、有机会成为那个给朋友们念影讯的人,恭喜你,你现
在有了推销(pitch,剧本推销、剧本陈述)影片的机会——就像专业人
士那样。同时你也会像专业人士那样遇到同样的问题。或许影片由电
影明星乔治·克鲁尼(George Clooney)主演,或许还有很炫的特技效
果,而且著名电影评论家艾伯特(Ebert)和罗珀(Roeper)都对片子交口
称赞。
但这部电影讲的是什么故事呢?
如果你不会回答这个问题,你很快就会知道。如果电影海报及片名
不能清楚表明影片的内容,你要怎么来描述这部影片呢?通常你会站在
那里,手上拿着报纸,跟朋友们讲些与影片不着边际的信息。人家说影
片怎么怎么地,杂志说影片怎么怎么地,甚至复述八卦杂志上明星揭露
的情节。很可能在苍白的解释之后,朋友们会说出所有电影人最为害怕
的一句话:“还有什么别的电影?”
就是因为你回答不了一个简单的问题:“这部电影讲了什么?”这
个游戏的名字叫“电影讲什么”。“电影讲什么”就是电影。良好的

23
“电影讲什么”是这个领域的流通货币。
切换到:周一上午,好莱坞。
结局发生在周末。《综艺》(Variety )头版上叫座的灾难大片残垣
断壁,余烟缭绕。震撼所有观众的影片的创作者们还在电话旁说着“我
早就知道了!我跟你说过的!”而对于其他所有人来说,这个过程周而复
始、不断循环。
●制片人(producer)和编剧(writer)在电影创作主管办公室准备
确定影片的“大主意”。
●经纪人在电话中描述客户写的剧本,他在周末看了好几遍并且很
喜欢!
●电影创作主管和电影厂的市场营销团队一起开会,努力确定即将
到来的暑期发行计划中宣传海报的样式。
城市中所有具有消费能力的人或者电影售票员,都想搞清楚周六晚
上你的朋友们要问的问题:“电影讲什么?”
如果搞不清楚,他们玩完了。
如果你觉得这听起来太没有意思,如果你不相信好莱坞其实不太在
意“故事”及电影制作者(filmmaker)的艺术构想,相信我,那只会变得
更糟。这是因为(像你这样)用电影海报来左右观众选择影片,使得吸引
观众眼球(影片宣传)的竞争更加激烈了。
有电影、电视、广播、因特网,还有音乐;有三百个有线电视频道;
还有杂志;还有运动。实际上,在某个周末,即使是狂热的影迷也只有30
秒左右的时间来决定看什么。那些不这么狂热的影迷会怎样呢?你怎么
冲破抢夺观众注意力的重重阻碍最终吸引他们呢?

24
观众的选项太多了。
因此电影制片公司(studio,制片厂)希望观众的选择简单些。这就
是为什么他们会拍摄这么多续集(sequel)和翻拍片(remake,翻拍)的原
因。他们把这些续集和翻拍片称为“预售品”,让人们翘首以盼地想看
续集或翻拍片。
“预售品”是指拥有相当多观众的、广受欢迎的影片。这种影片
降低了“电影故事”这个因素的影响,因为多数人都已经知道个七七八
八了。最近的例子有影片《警界双雄》(Starsky and Hutch )、《绿巨
人》(The Hulk ,又译《无敌浩克》)、《生化危机》(Resident Evil ),
分别改编自电视、漫画和视频游戏——都有各自的潜在观众群。另外
还有一些续集影片如《怪物史莱克2》(Shrek  2)、《蜘蛛侠2》
(Spider-Man  2)、《碟中谍3》(Mission : Impossible )、《十二罗
汉》(Ocean's Twelve )。这不是因为好莱坞缺乏创意,决策者就是不想
让你每周六在那里看海报,实际上不想让你去看新的片子。你对某部影
片已有所了解时,为什么要花10美元去赌你不了解的电影呢?
或许他们能“撞上”部好片。但如果你根本不知道“电影的故
事”,为什么要去“冒险”呢?
对于我们这些专业编剧来说,问题在于我们没有任何这类的预售
品,也不可能拥有。我们是些有台笔记本电脑和梦想的男男女女。我们
要怎样写出像《阿拉伯的劳伦斯》(Lawrence of Arabia )一样优秀、
像《特工小子3D版》(Spy Kids  3-D )有票房的电影?唔,有办法。但要
尝试的话,我希望你做些勇敢的事情。我希望你现在把跟剧本相关的所
有东西都忘掉,脑海中涌现的大场面、电影原声(soundtrack)、你认识
的可能会参演影片的明星(star)。把这一切都忘掉。
把注意力集中在写好一个句子、一句话。

25
因为如果你学会如何更好、更快、更有创意地告诉我“电影讲什
么”,你会引起我的兴趣。顺便提一句,在着手写剧本之前这么做的话,
你能把故事写得很好。

26
繁 杂 的 曲 线
我跟很多编剧谈过,有些专业编剧和业余编剧向我推荐过本子,当
发现他们过早地开始构思影片的故事时,我的问题都一样:“故事曲线
是什么样的?”很奇怪,很多编剧在写剧本的时候都没有考虑过这个问
题。相信我,我是过来人。你过于投入到场面中,你忘形于设置《奥德
赛》(The Odyssey )中的象征性动机,你把它考虑得过于清楚,以至于你
忘了一件很简单的事情:你不能告诉我剧本的内容。10分钟内你讲不清
故事的实质。
小伙子,你有点晕头转向了。
就我个人而言,我不想听。
因为我知道编剧还没有想透,没有真正想透。因为一个好的编剧,
尤其是剧本还没有买家的编剧,必须要考虑整个流程中的所有人,包括
经纪人、制片人、制片厂主管、观众等。你不可能轻易地“掌控别人
的情绪”,那么你要怎么让陌生人产生兴趣?让他们产生兴趣是第一个
任务。因此在编剧们开始“淡入”(fade in)时我就会打断他们——因
为我知道其他人也会“淡入”。如果你不能以一句简短的话语告诉我
“电影讲的是什么故事”,嘿嘿,兄弟,我要先忙别的事去了。在你想好
这句话并且吸引我之前,先不要用故事来烦我。
在好莱坞的术语中这句话叫做故事线(logline)或一句话概述。好
与不好的故事线之间的差别很简单。当我考虑这个本子、琢磨剧本故
事线或看点时,如果我的第一反应是“为什么我想不到?”,这就是好的
故事线了。我会随机选一些让我羡慕的剧本来说明问题
(www.hollywoodlitsales.com)。这些本子属于我擅长的家庭喜剧
(family comedy),但我们总能从中学习到些东西,喜剧性、戏剧性等
等。每个故事线都是包含六七个人物的精彩创意:

27
新婚夫妇必须在4个离婚的父母家里过圣诞节——《4个圣诞节》
(4 Christmases )
刚找到工作的年轻职员参加公司周末聚会不久发现有人要杀他
——《退缩》(The Retreat )
畏首畏尾的老师准备和梦中女孩结婚但首先要陪伴被宠坏的未来
小舅子——一个警察——可恶的骑车比赛!《一路前行》(Ride Along )
(请注意:“可恶的”东西多为喜剧。)
不管你信不信,这些故事线中每一个都包含有相同的事物。在回答
“电影讲什么”时,每个故事线都包含了使其成功的四个元素。
哪四个元素呢?
嗯……繁杂的故事线!

28
有 否 意 外 ?
好故事线必须要有的一个最为重要的元素是:意外(irony)。我的
好朋友、前编剧搭档、有意思的打字快手科尔比·卡尔向我点明了这
个元素,我觉得他说得很对。这既适用于喜剧,也适用于正剧。
一个警察来到洛杉矶看望分居的妻子,妻子的办公室被恐怖分子占
领了——《虎胆龙威》
一个商人爱上了雇来参加周末聚会的妓女——《风月俏佳人》
(Pretty Woman )
我不知你怎么想,但我认为这两个故事线,一个正剧,一个浪漫喜
剧,明显带有意外色彩。意外吸引了我的注意。我们努力推敲的故事线
可以称为“鱼钩”,因为故事线起到了“鱼钩”的作用。它勾起了你的
兴趣。
值得注意的是我上面引用的电影剧本故事线中都有意外。在《4个
圣诞节》中假日原本该有的家庭欢乐由于愤世嫉俗的思想变味了。影
片《退缩》中有什么比新员工不是受到公司的欢迎而是受到了生命的
威胁更出其意料之外的呢?科尔比总结出来的是:好的故事线必须具备
情绪上的吸引力,挠得你痒痒的,不得不抓。
故事线就像书本的封面,好的封面让你马上想打开书本看看里面的
内容。在确定故事中的意外元素并深入到故事线中时,或许会发现你其
实没有意外元素。如果确实没有的话,不仅故事线可能有问题,故事也
可能有问题。或许现在应该从头再考虑一下。再次考虑一下故事线中
的意外,很多情况下缺失的都是意外。或许你现在还没有构思出一部好
电影。

29
强 烈 的 心 理 影 像
优秀故事线的第二个重要因素是你必须能够从中看到整部电影。
优秀故事线会在你的脑海里绽放灵感,就像普鲁斯特(Proust)[1]的玛
德琳蛋糕一样。你想像这部电影,或者想像可能的样子,所带来的心理
影像会像连锁反应一样引发灵感。我很喜欢制片人大卫·普马特为
《盲目约会》(Blind Date )[2]定下的调子:“在喝醉之前,她是个完美
的女人”。我不知道你觉得怎么样,但对我来说可以带来丰富的心理影
像。我看见一个美丽的女孩,一场糟糕的约会,一个因某种原因想挽回
约会的男孩……她就是这样的一个女孩!在这条故事线中,有很多可能
发生的事件,远远超出最终发行的影片,但那是另外一个话题了。重点
在于优秀故事线除了吸引你之外,还要能引发你的灵感。
在上面专业剧本故事线的例子中,我们甚至能够看到开端和结局,
不是吗?虽然我没有看过《一路前行》,但我觉得故事很可能发生在某
个晚上,像《下班后》(After Hours )一样。这对于这些例子来说都适
用。三个故事线都明确地界定了故事发生的时间范围:圣诞节;公司休
养所的周末;在《一路前行》中,则是某个晚上。
而且,《一路前行》例子中有个明显的喜剧冲突,因为对立方在正
常目标之上对抗。这将发生于一个单纯的、胆小的老师身上,把他放到
警察妹夫的充满犯罪行为的世界中。这就是为什么“出水之鱼”的故
事这么受欢迎的原因:你可以看见某种人被扔进异端世界后的潜在火
花。在那种故事线中,整个故事充满了各种可能性。
你的故事线是否具备这点?喜剧或正剧的结构是否能让我在拟定的
方向上思如泉涌?如果不能够,那你仍然还没找好故事线。我再强调一
遍,如果你没找好故事线,或许你应该重新检视一下整部影片。

30
观 众 和 成 本 ( c o s t )
优秀故事线的另一要点,对于吸引制片厂(studio)买家很重要,那
就是为谁而拍的内在感觉以及影片的制片成本。
还是以《4个圣诞节》为例。我可以肯定这部片子面向的观众对象
和《拜见岳父大人》(Meet the Parents )及续集《拜见岳父大人2》
(Meet the Fockers )是一样的。这几部片子都是中等成本、面向所有
观众的影片(four-quadrant picture,四象限影片),以吸引尽可能大的
观众群。从《4个圣诞节》基调的内在元素可以看出,这就是编剧们所
追求的效果。他们会找两个20岁出头的明星来吸引主要观影人群——
年轻人,他们还会让老年人群喜欢的明星饰演父母的角色。我们可以用
杰克(Jack)或罗宾(Robin)或达斯汀(Dustin)吗?当然可以!看看德·尼
罗(De Niro)在《拜见岳父大人》中的绝佳表现就知道了!
从故事线中我还知道这部电影成本并不高昂。或许还会有那么一
两场汽车追逐,还有圣诞树着火(我猜测),但基本上,这就是街区喜剧
——这么称呼是因为故事基本上发生在街区,基本上很少有演员和剧组
成员全体转场的情况,成本很低。如果我是想拍观众面广、中等预算
(由于明星加盟,成本自然有所提高)影片的公司主管,这就非常符合我
的需求。我知道怎么处理才能在观众和成本之间取得平衡。
发出去吧!
显然有人确实发出去了。
糟糕的故事线会引发一系列问题,不是吗?确实有很多问题。
你的故事线中包含那些信息了吗?

31
有 杀 伤 力 的 片 名
最后,好的故事线必须有让人感兴趣的片名。片名和故事线实际上
就像一记组合拳,有杀伤力的组合拳一定能让我发晕。跟好故事线里的
意外一样,好的片名必须包含意外并体现故事。最近最好的片名之一,
是《律政俏佳人》。我觉得这部片子可能有过的糟糕片名有:《芭比上
哈佛》(Barbie Goes to Harvard )、《完全法律学院》(Totally Law
School )、《大智若愚》(Airhead Apparent ),但要有一个抓住其中实
质的片名,如果不能真正做到这点,那就傻了,浮于表面。我嫉妒这个片
名。这是个很好的片名!
为了让你了解什么样的片名不合适,我告诉你我最喜欢的烂片名是
《爱情还是金钱》(For Love or Money ,有若干英文重名影片,中文片
名分别为《小生护驾》、《甜心法拉利》等)。据我所知,有四部采用
For Love or Money这个英文片名的影片,其中有一部是迈克尔·J.福
克斯(Michael J. Fox.)主演的,我说不出其中任何一部影片的情节。
从技术层面上来讲,或许你可以把任何一部影片都取名为《爱情还是金
钱》。这表明了过于一般的片名可以粗糙到什么程度,也表明了片名的
含糊怎么扼杀观众花10美元看电影的兴趣。
实际上,好片名的关键因素之一是片名必须是故事的标题。我再次
以《4个圣诞节》为例。即使不能够一鸣惊人,也绝不会差。至少实现
了好片名的一个任务,我强调这点是因为这对下面的目标来说至关重
要:
片名体现故事实质!
有人可能觉得《4个圣诞节》还有点模糊,用《圣诞季节》会不会
好些?这也表明了“圣诞节”,对吧?但这没有准确描述这部圣诞节电影
的内容。片名没有体现故事实质,这部影片的故事实质是:一对夫妻在
一天内和不同的家庭度过了4个不同的圣诞节。如果过不了片名体现故

32
事实质这一关,那么你还没有找到合适的片名,你还没拥有优秀故事线
所需的组合拳。
我承认,我经常先确定片名,然后让故事跟片名相匹配。这就是我
构思《核心家庭》(Nuclear Family )剧本然后合作完成并卖掉的方
式。刚开始确定了片名,然后设计出意外纠葛。核心在这里不仅是“父
亲、母亲和孩子”的核心家庭的意思,还有核弹“辐射”的意思。故事
线是“不和谐的家庭到核污染地露营,第二天醒来拥有了超能力”。在
我聪明且成功的编剧搭档吉姆·哈根帮助下,我们完成了这个剧本,并
且在剧本竞价中以100万美金卖给了史蒂芬·斯庇尔伯格。我们的片名
和故事线符合以上关于意外、连锁反应、观众和成本(面向所有观众,
有些特技,不需要明星),而且片名绝对体现了故事的实质。
这是一部我至今仍然想看的电影。

33
电 影 故 事
所有成功的编剧都是爱钻牛角尖的人。
我说的。
但我是从好的方面来讲的。因为如果说有人理解编剧必要时的自
负的话,那就是我。要当编剧就要处理让人窒息的狂热和缺乏自信之间
的博弈,要经过很多年才能大声喊出“我是剧作家”。这对于像我这样
的专业电影编剧来说尤其如此。我们拿出电影的想法,我们开始“创
造”,并且看得很清楚,通常发现自己在写那个烂玩意儿时,已经无法回
头了。我们要抛开旁人的说道,努力往前,直至完成剧本。我觉得你应
该对这一切表示认同。我建议在一股脑儿钻到剧本里之前,要多花点时
间努力把故事线、片名和海报考虑明白。
甚至可以做一些市场调研。
你或许会问,这是什么玩意儿?

34
市 场 调 研 实 例
我之前提出过在得出有杀伤力的故事线和片名之前,先不要急着开
始写剧本。我知道这很痛苦,但在后面会获得回报。前不久我跟一个编
剧在线合作。他还没有确定故事线。他的想法的确不错——至少开头
不错,但故事线是模糊的,不能吸引我。我让他回到第一页(几乎是完全
重写了)。他虽然发牢骚,但还是重写了。
于是他抛开故事和所有鲜明的场景,重新回到主题并开始写故事线
——一项可怕的、费尽心思的工作。他想写出保持故事不变且又符合
标准的故事线。在经历多次失败之后,他终于发觉必须重新构思故事
线,使其符合意外、观众和成本、清晰的伏笔及有杀伤力的片名的要
求。当他最终放弃先入为主的故事时——哇!故事线变了。
不久,他在拟定的观众对象中获得了较好的反响,然后他的故事开
始与故事线相符,并且故事也更精彩了!原先具备的几分意外得到了强
化。当简洁扼要的故事线出来后,冲突也变得越加激烈。这是必然的。
不然的话故事线就没有起到作用。人物变得更加清晰,故事也更吸引
人,所以最后故事线使得具体写作变得更容易了。
这位编剧发现的最好的事情是他挽救了线下(down the line)的所
有人(包括摄影、录音、剪辑等人员),省下了一大笔资金,避免了大堆
的麻烦。你想想,在后期制作(postproduction)中还能够进行这种故事
线的修改吗?为时晚矣。在投入资金前,应该用纸笔,再加上编剧的智
慧,来为后面的工作打下厚实的基础。他不但使拿电影海报鼓动朋友看
电影变得轻松,而且使他们在电影院里看到一个更好的故事。一切都是
编剧赋予电影更好的“电影故事”的结果。
检验故事线的另一个方法是进行全面的测验。我可能会找任何站
立不动的人来测验,也有可能在星巴克挨个测验。我会请朋友或陌生人

35
来做测验。在谈及我正着手做的项目时,我会和盘托出自己的想法,因
为:
a.我不怕任何人盗用我的想法(怕被人盗用的都还只是新手),因
而……
b.与让人们看影片故事线相比,挨个聊聊你会得到更多。
这实际上就是我所说的“市场调研”。
当我即将向制片厂做剧本陈述之前,当我为影片酝酿新的想法时,
或当我定不下来四五个想法中哪个最好时,我会跟“普通观众”聊聊。
跟他们聊天时我会盯着他们的眼睛。当他们眼神开始飘忽不定或看往
它处时,我失去了他们,这意味着剧本陈述有问题。因此,我要确保跟下
一个调研对象聊天时,已经纠正之前忽略的不适当场景或让人困惑的元
素。多数情况下,这是很有意思的。
典型的调研是这个样子的:
内景　咖啡豆和茶叶——日落广场　日
人群中有年轻演员、周末的地狱天使、要双份穆哈咖啡冷饮的欧
式打扮的混混。布莱克·斯奈德扫视着人群。他逐渐靠近最不可能揍
他的人。
布莱克·斯奈德
嗨,能不能帮我个忙?
陌生人(狐疑地)
怎么回事?十分钟后我还有普拉提健身课。
布莱克·斯奈德

36
很好,我只耽误你一小会。有个电影的想法,
想问问你觉得怎么样。
陌生人(微笑,看看表)
那好吧……
对我来说,这是很理想的情景,我会对各年龄段、各种场合重复这
个情景,遍及整个南加利福尼亚——但会侧重于所写剧本针对的目标观
众。这类市场调研不但是与人交流的好方法,而且还是获知剧本质量的
唯一方式。理想的调研对象是正神游它处的人。如果你能够吸引他的
注意,并能始终吸引他的注意,并且他想更多地了解你所讲述的故事,那
么你就有了相当不错的电影创意。
你还会发现从电脑前和跟人交流得出的结果之间的差异,如剧本建
立在1972年夏令营时你的亲身经历之上,这对你来说是很重要的故事,
但对陌生人来说可能不值一提。为了始终吸引那个陌生人的注意,你必
须想出有效办法,把这个有吸引力的“电影故事”包装得能够让他认
同。否则你就是浪费时间!除了朋友们之外,更多的是陌生人买票看电
影。在生活中,不论谁站在朋友的立场上来鼓励你、支持你,你真正需
要铭记的是陌生人的想法。
有比走出去询问更好的确定剧本质量的方法吗?

37
高 度 概 念 化 的 “ 死 亡 ”
以上所有都围绕着一个好莱坞很多人都讨厌的术语:高度概念化。
这个术语因处于辉煌时刻的杰弗瑞•凯岑伯格和迈克尔·艾斯纳而出
名,当时他们是迪斯尼公司年轻的负责人。
对他们来说,高度概念化就是指我们这里所讨论的——让电影更好
看。他们推出了一系列成功的高度概念化电影。你要做的就是看看电
影海报(one-sheet,poster的同义词),然后你就知道了“故事内容”,
如《家有恶夫》(Ruthless People )、《不义之财》(Outrageous
Fortune )、《贝弗利山奇遇记》(Down and Out in Beverly Hills ,又
译《乞丐皇帝》)。很多时髦的词汇都会过时,高度概念化也一样。人
们已经很多次宣称“高度概念化”已经消亡了。但与本书中我将讨论
的很多地方一样,我很少去关心是否流行,更多关心什么是有效的、什
么是简洁的。
在我看来,考虑“高度概念化”,考虑“电影故事”,只是一种好方
法而已,如果你要用,很正常,没关系。这只是一种为观众量体裁衣的方
法,毕竟观众到影院看片子要花不少钱,包括停车费、孩子的临时保姆
费。别犯糊涂,虽然杰弗瑞•卡森伯格和迈克尔·艾斯纳很聪明,但高度
概念化不是他们发明的,而是一开始就存在的。
想想从20世纪40年代开始,普雷斯顿·斯特奇斯(Preston
Sturges)的影片风行一时,他的《七月的圣诞节》(Christmas in
July )、《战时丈夫》(Hail the Conquering Hero )、《淑女伊芙》
(The Lady Eve )、《苏利文之旅》(Sullivan's Travels ),都是以故事
线和海报把观众吸引到影院的高度概念化的思路。
再想想阿尔弗雷德·希区柯克(Alfred Hitchcock)的惊悚片,《后
窗》(Rear Windows )、《西北偏北》(North by Northwest )、《迷魂
记》(Vertigo ),还有《精神病患者》(Psycho )。

38
提到这些影片,真正的影迷脑海中可能会浮现每部电影宣传语和海
报的画面。核对一下这些片名。所有这些影片,影片片名都以巧妙的方
式指出了影片内容(《精神病患者》的英文片名可能有点不妥当,但我
们让这个片子蒙混过关,毕竟那是希区柯克)。
重点在于如果某人以高度概念化来指责你,不管他们是谁,在整个
电影生产流程中处于什么地位,你只需笑笑,心里明白那只是清晰而又
有创意地告诉潜在观众“故事内容”的好方法——决不会过时。如果
有人认为这只是推销员的游戏,而不是电影制作者得出类似于《律政俏
佳人》之类片名的方法,那么我坚决反对。在下一章中我们会看到,我
们还只是处于为观众量体裁衣的起步阶段。
在这方面我们应该多做些工作。

39
总 　 结
你的神经开始变脆弱了吗?痛苦在增长吗?不管是不是老调新谈,我
都要说,“电影故事”是编剧开始的唯一起点。剧作者的工作,尤其是
电影编剧的工作,必须要考虑到整个生产流程中的所有人员,从经纪人
到制片人再到决定拍哪个剧本的电影公司执行官。这项工作始于“电
影故事”。
除了好的“电影故事”以外,影片还必须弄清楚影片讲的是什么内
容,观众群是什么人。影片的基调、潜能、人物的困境(dilemma)、人
物的类型,应该易于理解并引人入胜。
为了更好地构思“电影故事”,专业电影编剧必须能够告诉我们好
的故事线——一两句话抓住我们,并告诉我们所有东西。有效的故事线
必须满足四个要素:
1.意外。必须有某种程度的意外并且情绪上卷入到某个戏剧情境
当中,就像发痒必须要抓挠一样。
2.强烈的心理影像。当你觉察到的时候,必须能够在你脑海里绽放
灵感。整部影片必须隐约呈现出来,通常还需包括时间范围。
3.观众和成本。必须界定影片基调、目标观众、大致成本,让剧本
购买者明白是否能够盈利。
4.有杀伤力的片名。优秀故事线的组合拳中必须有好的片名,以巧
妙的方式体现故事内容。
这都是所谓“高度概念化”的组成部分,高度概念化电影是指很容
易理解的影片。实际上,高度概念化比以前更为重要,尤其是影片要在
国际上销售之后。国内票房(box office,B.O.)过去常占影片全部收益

40
的60%,但这个数字目前已降低至40%。这意味着影片会被卖到世界各
地,并且要让世界各地的观众能够看明白——现在有一半的电影市场已
经在美国之外了。因此,虽然高度概念化这个术语不再流行,但依然是
好莱坞积极寻求的模式。你只需找到更快的、灵巧的方法来提供高度
概念化的创意。
最后,所有这些都是为了吸引观众,因此,调研创意的好方法是离开
电脑出去测试一下。向任何愿意倾听并且提出相应意见的人推销一下
影片。从不带情绪色彩的陌生人那里,可以得到超乎你想象的、非常有
价值的信息。

41
技 　 巧
1.拿起一张电影海报,试着向朋友推销本周的影片。你能不能够想
出改进影片故事线或海报的方法?
2.如果你已经开始着手写剧本,或者手头有若干个剧本同时要写,
那么你可以先拟定每个剧本的故事线,并跟陌生人谈谈你的创意。通过
这种方式做剧本陈述后,你有没有发现故事线需要改进?是否让你想起
老套的东西?为了符合观众的口味,故事是否需要改进?
3.找一份电视报,看看电影版块的故事线。故事线和片名是否说明
了影片内容。你有没有觉得模糊的故事线相当于电影的失败?故事线缺
乏好的“电影故事”是不是这种失败的原因?
4.如果你还没有剧本创意,试试下面5个游戏,或许可以快速提升你
的电影构思技巧。
第一个游戏a:滑稽
找一个正剧(drama)、惊悚片或恐怖片(horror film),把它改成喜
剧片(comedy)。例如:滑稽的克里斯汀——毁掉男孩生活的魔鬼汽车,
在汽车建议男孩约会时,就变成了喜剧。
第一个游戏b:严肃
同样地,选一个喜剧片将其改为正剧。严肃的动物园——《一小撮
好人》(A Few Good Men )中关于某个小世界中的欺骗丑闻在摊牌后终
止的正剧。
第二个游戏:限于困境的FBI

42
这在喜剧或正剧中都有可能出现。确定5个FBI探员从没去过的地
方,把他派到那里去破一宗案子。例如:“站住,不然我揍你!”粗俗的
FBI探员被派至普罗旺斯的烹饪学校去当卧底。
第三个游戏:某某学校
既适用于正剧,也适用于喜剧。确定5个非常规学校、夏令营或教
室的实例。例如“妻子学校”:妻子们被有钱的丈夫们送到学校不久后
起来反抗。
第四个游戏:对抗!!!
正剧或喜剧。在争议事件中让几拨人处于对立状态。例如:当新开
的妓院使小镇居民对立起来时,妓女和牧师坠入爱河。
第五个游戏:我的某某是杀人狂
正剧或喜剧。假定一个不寻常的人、动物或事物,多疑的人可能觉
得他是个凶手。例如:“我的老板是杀人狂”。每次小伙子获得提升
后,公司里都会出现一具尸体——凶手是公司里的员工吗?
如果你构思了一个家庭喜剧的绝佳故事线,下面是我的e-
mail:blake@blakesnyder.com,我很乐意收到你的来信,如果你的故事
线确实不错的话。
注 释
[1] 马赛尔·普鲁斯特(Marcel Proust),法国著名作家,曾著有小
说《追忆似水年华》等。——译者注。
[2] Blind Date ,《盲目约会》,1987年由布莱克·爱德华兹导演,
金·贝辛格和布鲁斯威利斯等主演。另有2009年由斯坦利·图齐导演

43
的《假扮相亲》,英文片名也是Blind Date 。本书中所指片例为《盲目
约会》。——译者注。

44
第 二 章 　 似 而 不 同
编剧经常碰到的难题是如何避免陈腔滥调。
你可以近似于陈腔滥调,你可以围着陈腔滥调跳舞,你可以奔着陈
腔滥调而去,几乎就是陈腔滥调。
但在最后一刻你必须扭头离开。你必须要有转折(twist,纠葛)。
坚持那些纠葛,抵制内心“算了吧,没人会在意”的呼声,这是优秀
编剧们始终努力达到的目标。
“给我似而不同的东西”,这条规则好像是在一次讨论会上,电影
公司执行官萨姆·古德温(Sam Goldwyn)冲我脱口而出的。
保佑这个精明的领导!
从创意到人物,再到场景——从创作的任何一个角度来说,都必须
要有一些全新的虚构。但为了搞清楚如何避免陈腔滥调,搞清楚想要表
现的风格,首先要搞清楚影片到底是什么类型。这就需要你熟悉成百上
千部影片,尤其是跟你的影片同类型的电影。
有件事可能让想从事电影工作的人们感到惊讶,但我觉得震惊——
不少刚入行的编剧竟然对所写剧本同类型的影片都不熟悉,其它类型知
道得更少。
请相信我,所有成功的编剧都熟悉大量影片。
听听斯庇尔伯格和斯科西斯对电影的说法。他们熟知并能信手拈
来地引用成百上千的影片。我所指的引用不是指“逐字地背诵”,而是
指“说明每部影片成功在哪里”。电影是一部能错综复杂地制造感情

45
的机器。电影就像拥有精密齿轮和转轮使其精确运转的瑞士手表。你
必须能够把它拆分开来又重新装配起来。在夜晚,或在梦中。仅熟知自
己喜欢的那些电影是不够的。看透过去五年里的所有电影也是不够
的。你必须追溯过去,看看各种类型影片的血统,各类影片成功的发展
历程中哪部电影是开山之作,各类影片分别是如何演进的。
这把我引向类型片(genre)的话题。
你们即将进入撰写成功剧本的下一步,即对你的电影创意按照类型
进行分类。但你可能会说不。你可能会想,我的电影是新的,不同于以
往任何影片!这部影片归不到任何类型里面。
对不起。你出生得太晚了。
你不可能告诉我一个创意,这个创意在经典影片里面找不到影子。
相信我,你的电影可以归入到某个类型里面。而这个类型里有你必须知
道的规则。为了打破陈词滥调,为了得到似而不同的东西,你必须知道
自己的影片大概是什么类型,如何创作不同寻常的纠葛。如果你能做到
这点,剧本卖出去的可能性会大很多。另外顺便说一下,所有人,我指的
是好莱坞的所有人都是这么干的。所以,为什么不掌握他们掌握的东
西?

46
电 影 故 事 … … 最 接 近 的 同 类 影 片 有 哪 些 ?
现在你的故事线已经定下来了。
如果你采纳了我的建议,到外面去找十来二十个“受害者”向他们
作剧本陈述,推销你的剧本,然后了解他们的反应并且做出相应调整,那
么现在你的故事线已经在那里“熠熠生辉”了。你知道你已经过了一
关了。
你可能已经准备写淡入了。可以开始写了吗?
还不可以!
我要让你先停下来,因为在开始写作前我想让你在“电影故事”之
后再考虑一点东西——“电影故事……最接近的同类影片有哪些?”
我再次回到你和朋友们在一起的那个周六晚上。你鼓动朋友们去
看电影,他们对几部电影感兴趣。现在他们想在花10美金看电影之前,
了解得更深入些。好吧,这是个喜剧片。但这是什么样的喜剧片呢?
这种情景让你明白好莱坞为什么有这么多糟糕的影片陈述。我承
认为省事起见用过这种方式,但实际上我很讨厌这种方式,也不建议你
使用这种方式。这种方式会惹来人们的嘲笑,真的。紧张的推销员可能
会说“这部影片相当于《X战警》(X-Men )和《炮弹飞车》(Cannonball
Run )的结合!”或者“这是一部保龄球场上的《虎胆龙威》!”这种把
两部或多部影片结合起来的说法尤其恶心。你坐在这里,努力地想象
《希瑟姐妹》(Heathers ,又译《希德姊妹帮》)和《陆军野战医院》
(M * A * S * H)结合起来的样子。那是什么玩意儿?宠坏的小女孩们去参军?
医疗救护队空降到中学去拯救正在打枪战的孩子们?什么?所有的推销
员都有可能会抓两部成功的影片,希望其中的一些元素某人会喜欢。

47
(请注意:决不要用核弹来描述疯狂博士的实验。影片决不会是
“《伊思达》(Ishtar )和《天降神兵》(Howard the Duck )的结合”
——这是一个例子,告诉你这种技巧是多么的拙劣。)
但是……我得承认我干过这事。
把影片归入某个类型之所以是个好主意,其原因是对你——一个编
剧来说,了解所写影片的类型是很重要的。在剧本写作中迷失方向的众
多途径中,这是最常见的一种。我写剧本时,史蒂芬·斯庇尔伯格写剧
本时,参考其它影片,寻求那个类型里情节和人物设计的技巧,也是很正
常的。因此,当你在故事构思中卡住时,或者正准备写剧本时,要多多观
摩同类影片,了解为什么某种情节元素很重要,为什么这种元素成功或
者不成功,以及哪些地方你可以进行改动来化腐朽为神奇。
实践证明,有10个影片类型可以成为这个过程的好起点。只是个起
点而已——我们将逐个研究一遍。
在这个金拉米纸牌游戏[3]似的类型匹配中(我是想连牌还是成
对?),我很乐意每年都在设定的影片类型中加入更多的影片。我认为你
可以把历年来拍摄的所有影片都归入这10个影片类型中,你可以自己完
善影片类型库,把其它影片加入类型列表中,但不要勉强。你也可以在
类型列表的标准类型(如浪漫喜剧(Romantic Comedy)、史诗片
(Epic)、传记片(Biography)旁随手加上注释,因为这些类型的名称并
没有说明故事本身的信息。这是我们都必须明白的。
我划分好的10个影片类型如下。
“鬼怪屋”(Monster in the House)型——这个类型的片例有
《大白鲨》(Jaws )、《异形魔怪》(Tremors ,又译《从地心窜出》)、
《异形》(Alien )、《驱魔人》(The Exorcist )、《致命的诱惑》
(Fatal Attraction ),以及《战栗空间》(Panic Room ,又译《颤栗空
间》)。

48
“金羊毛”(Golden Fleece)型——这个类型的典型片例有《星球
大战》(Star Wars )、《绿野仙踪》(The Wizard of Oz )、《一路顺
疯》(Planes , Trains and Automobiles ,又译《飞机,火车和汽
车》)、《回到未来》(Back to the Future ),还有多数“强盗片
(heist movie)”也属于这个类型。
“如愿以偿”(Out of the Bottle)型——这个类型包含的影片有
《大话王》(Liar , Liar )、《冒牌天神》(Bruce Almighty ,又译《王
牌天神》)、《第九号爱情香水》(Love Potion  #9)、《疯狂星期五》
(Freaky Friday ,又译《辣妈辣妹》)、《飞天法宝》(Flubber ,又译
《乌龙博士》),也包括我自己写的、由迪斯尼公司出品的儿童影片
《小鬼富翁》(Blank Check )。
“麻烦家伙”型(Dude with a Problem)——这个类型在风格、基
调和情感实质方面,涵盖了《悍将奇兵》(Breakdown )、《虎胆龙
威》、《泰坦尼克号》(Titanic )、《辛德勒的名单》(Schindler's
List )这样的范畴。
“变迁仪式”型(Rites of Passage)——所有生活变迁的影片,都
属这个类型,如《醉乡情断》(Days of Wine and Roses ,又译《相见时
难别亦难》)、《普通人》(Ordinary People ,又译《凡夫俗子》或
《慈父严母》)等。
“伙伴之情”型(Buddy Love)——这个类型范畴不仅包括《阿呆
与阿瓜》(Dumb & Dumber )这种搭档影片和《雨人》(Rain Man )这种兄
弟感情的影片,而且还包含所有的爱情影片。
“推理侦探”型(Whydunit)——谁关心谁,是这类影片的意义所
在。包括《唐人街》(Chinatown )、《核电危机》(China Syndrome ,又
译《中国综合症》)、《刺杀肯尼迪》(JFK )、《局内人》(The
Insider )等。

49
“愚者成功”型(The Fool Triumphant)——最老的故事类型之
一,这类影片包括《富贵逼人来》(Being there )、《阿甘正传》
(Forrest Gump )、《戴夫》(Dave ,又译《雾水总统》、《冒牌总
统》)、《大笨蛋》(The Jerk ,又译《愚笨的人》、《开心大少》)、
《莫扎特传》(Amadeus ),还有默片时代卓别林(Chaplin)、基顿
(Keaton)以及劳埃德(Lloyd)的滑稽片。
“被制度化”型(Institutionalized)——正如其名,这个类型里
有《动物屋》(Animal House )、《陆军野战医院》、《飞越疯人院》
(One Flew Over the Cuckoo's Nest ),以及“家庭”故事片,如《美国
丽人》(American Beauty )和《教父》(The Godfather )。
“超级英雄”型(Superhero)——这个类型不但包含明显的《超
人》(Superman )和《蝙蝠侠》(Batman ),还包括《惊情四百年》
(Dracula )、《科学怪人》(Frankenstein ,又译《弗兰肯斯坦》),甚至
也包括《角斗士》(Gladiator )和《美丽心灵》(A Beautiful Mind )。
你彻底迷糊了吗?当我告诉你《辛德勒的名单》和《虎胆龙威》属
一个类型时,你会不会觉得我神志不清了呢?我说友情电影只是爱情电
影的伪装是不是觉得我有点搞笑?很好!我们就来深入挖掘一下各种类
型影片的精彩天地。

50
“ 鬼 怪 屋 ” 型
《大白鲨》、《驱魔人》和《异形》有什么共同点呢?这几部都被
我列入“鬼怪屋”型。这种类型源远流长,很有可能人类讲的第一个故
事就是这个类型的。这个类型有两个工作部件:怪兽;屋子。当往这个
屋子里加入人物,并让他们不顾一切去杀怪物时,你就得到了一个很原
始的影片类型,原始到能够抓住任何地方的任何观众。这个类型的电
影,我想这么说:“你甚至可以向原始人推销。”这并不傻,这是原始。
任何人都明白简单的、原始的戒律:
别……被……吃掉!
这就是为什么这个类型在世界范围内风行一时并受推崇的原因。
这些影片很可能在没有声音的情况下仍然能够吸引人。《侏罗纪公
园》(Jurassic Park )、《猛鬼街》(A Nightmare on Elm Street )、
《13号星期五》(Friday the 13th )、《惊声尖叫》(Scream )系列、
《异形魔怪》(Tremors )系列,还有所有的鬼屋及鬼怪故事都属于这个
类型。甚至没有鬼怪元素的《致命的诱惑》(Fatal Arraction )也可归
于这个类型,其中格伦·克洛斯(Glenn Close)[4]饰演的是“鬼怪”。
很明显,如果你还不知道《小魔煞》(Arachnophobia )、《史前巨鳄》
(Lake Placid )、《深海狂鲨》(Deep Blue Sea )这类影片属于怪兽屋
的类型,那就不及格了。
对我来说,规则很简单。“屋子”必须是个有限的空间:海边小
镇、太空船、有恐龙的迪斯尼乐园、一套房子诸如此类。必定会有些
可耻之事——通常是贪婪(金钱或肉体),促使超自然鬼怪的诞生,比如
复仇天使杀掉罪人并放过悔改之人。剩下就是“追踪和躲藏”。如果
编剧想给电影大家庭增加一部好作品的话,那么给鬼怪、鬼怪的力量添
加新纠葛并引发观众的惊叫,是编剧应承担的职责。

51
在影片《小魔煞》中,我们可以看到这个类型里的拙劣案例,该片
由杰夫·丹尼尔斯(Jeff Daniels)和约翰·古德曼(John Goodman)主
演。拙劣的鬼怪:小蜘蛛,并没有什么超自然力量,也不那么可怕——你
一靠近它就死了。而且没有屋子!在任何时刻,害怕蜘蛛的居民们都可
以说“请检查一下”,然后搭上下一班车离开小镇。
张力(tension)在哪里?
影片《小魔煞》的拍摄者由于违背了“鬼怪屋”类型的规律,影片
最终成为了不伦不类的混杂体。是喜剧还是正剧?我们真的会被吓得惊
慌失措吗?关于“鬼怪屋”的类型,我可以写出整整一本书,但你不需要
我来举办一个“鬼怪屋”类型的电影节,你在家中就可以自己研究这个
类型的微妙之处。如果你写的剧本正好是这个类型,我建议你要研究一
下。
我想说明一点,虽然有很多种类型要讨论,但“鬼怪屋”这种类型
是还没有被拍滥的。总能有方法拍出新的片子来。但是为保成功你必
须添加全新的故事纠葛。你必须突破陈词滥调,必须做到“似而不
同”。如果谁觉得“鬼怪屋”这个类型已经没有新领域可以开拓了,那
么他应该想想牛头人身怪物的神话。强大的鬼怪:半人半牛。不寻常的
屋子:处死罪犯的迷宫。但古希腊人会踢开盯着这个成功故事说“结束
了。类型已死!我超不过这个作品!”的人,他们不会想象格伦·克洛斯
烫着乱糟糟的卷发且醉醺醺的样子。

52
“ 金 羊 毛 ” 型
探索类神话永远都是篝火旁最有吸引力的故事。如果你的剧本可
以被归入到“公路电影”,那么你必须知道我命名为“金羊毛”的类
型。这个名字来源于贾森(Jason)和亚尔古(Argonauts)去海外寻找金
羊毛的神话故事,一般都是这样:主角“上路”寻找某物,历尽艰辛最终
发现别的东西——他自己。如《绿野仙踪》、《一路顺疯》、《星球
大战》、《哈拉上路》(Road Trip )、《回到未来》皆属这个类型。
奇怪吗?
“金羊毛”的转折点(milestone)即主角一路上遭遇的人物和冲
突,这跟任何故事的纠葛都一样。由于结构上有点松散,看起来好像不
太有联系,但却必须联系起来。“金羊毛”影片的主题都是内心成长;
实际上情节就是冲突事件如何影响主角。我们都知道,这是我们真正往
前推进的方法——拍好“金羊毛”电影的关键不在于走过的路程,而在
于主角前进过程中的转变方式。你的工作之一就是要使那些转折点跟
主角紧密相关。
后来我和才华横溢的谢尔登·布尔合作撰写“金羊毛”类型的本
子。我们自然而然地深入探讨了“金羊毛”类型的电影。由于我们的
影片是喜剧,我们看了《一路顺疯》,并探讨了《雨人》、《哈拉上
路》,甚至还有《动物屋》,信不信由你,就是为了努力搞清楚故事本
质:一个孩子被军校不公正地开除后回到家里,发现父母已经搬走了,但
没告诉他!这实质上就是“单独回家”。(对不起,这不是个好习惯。)
我们所做的调整不是关于奇遇(这个奇遇很有意思),而是每个事件对于
小主人公的意义。这些事件在很多方面都是不相干的。主角遭遇的任
何固定模式的趣事都必须有助于表现使孩子成长的转折点。我们总是
会回到老生常谈的“金羊毛”上,在《奥德赛》和《格列佛游记》
(Gulliver's Travels )及多年来众多成功的公路电影中都可找到“金

53
羊毛”的影子:使故事成功的不是事件本身,而是主角从那些事件中对
自我的认识。
这个类型也包括强盗片。个人或群体进行的所有探险、任务或
“古堡里的宝藏”,都落入“金羊毛”的类型,都要遵循同样的规律。
其中的任务相对于个人的发现而言,常常变得次要了。抢劫的意义突然
变得比纠葛和情节更重要,如《十一罗汉》(Ocean's Eleven )、《十二
金刚》(The Dirty Dozen )、《七侠荡寇志》(The Magnificent
Seven )等影片。

54
“ 如 愿 以 偿 ” 型
“我想拥有自己的金钱!”这是主人公普雷斯顿·沃特斯(Preston
Waters)在剧本《小鬼富翁》中说的,我写完剧本后卖给了迪斯尼公司,
拍完后改名为《小鬼富翁》(英文名改为Blank Check ),对孩子们小有
影响。实际上普雷斯顿很快有钱了,有整整一百万,他将疯狂地挥霍这
笔钱。这种如愿以偿在影片中很普遍,因为这在人类中占有相当重要的
地位。“我想拥有……”可能是自亚当以来用得最频繁的祈祷语了。
充分利用“如愿以偿”的幻想来讲“要是……该多好”的故事,将是优
秀的、原始的、任何人都看得懂的片子——所以这类片子很多,同时也
是这类片子成功的原因。
广受好评的喜剧片《冒牌天神》是这个类型的一个例子。实际上,
可塑性极强的金·凯瑞(Jim Carrey)也是另一部“如愿以偿”影片
《变相怪杰》(Mask ,又译《面具》)的主演。给人魔力的并不一定是上
帝,也可以是物体——如影片《面具》,或者迪斯尼的影片《万能金龟
车》(The Love Bug )中有魔法的、名为“赫比”(Herbie)的大众车,或
者《第九号爱情香水》里桑德拉·布洛克发明的使异性坠入爱河的配
方,或者是罗宾·威廉姆斯(Robin Williams)主演的《飞天法宝》
(Flubber )里的魔法橡胶。
“如愿以偿”型的英文Out of the Bottle原意是“逃出瓶子”,
这会让人浮现主人把妖怪召唤出瓶子来实现愿望的画面,但“如愿以
偿”型的影片不一定非要有魔法。在影片《小鬼富翁》中,普雷斯顿得
到百万美元支票时并没有魔法——这里用了远景镜头(long shot),科
尔比和我想办法使这个镜头感觉上现实一点。但没有关系。不论是神
的赐予、幸运还是场景中出现的魔法,都是同样的工具。由于种种原因
(或许是喜欢这个小伙子或小女孩)我们会认为这是他们应得的,他们的
愿望应该实现了,他们的生活也应该开始改变了。

55
“如愿以偿”的另一方面,是诅咒的愿望,但仍属于这个类型。这
种“如愿以偿”的影片其实是因果报应的故事。金·凯瑞的另一部影
片《大话王》是很好的例子(呣,在这里我们看到“什么样的明星始终
适合什么样的荣格(Jungian)原型”的典范了吗?)同样的安排、同样的
手段——孩子希望他老爱说谎的律师爸爸再不会说谎,现在,这个愿望
实现了。突然金·凯瑞不能说谎了——这一天刚好有一个大案子,他亟
需说谎这个最强大的武器。金·凯瑞如果要渡过难关,必须得改变方法
并成长起来,藉此,他得到了最需要的东西:妻子和孩子的尊重。《疯狂
星期五》也是一个因果报应的故事,茱迪·福斯特(Jodie Foster)和林
德赛·劳安(Lindsay Lohan)的两个版本都是。这个类型的影片还有很
多的,如史蒂夫·马丁(Steve Martin)主演的《双重身份》(All Of
Me ,又译《衰鬼上错身》),以及另一个著名演员比利·穆瑞(Bill
Murray)主演的《偷天情缘》(Groundhog Day )。
因此,“如愿以偿”型的规则如下:如果是个实现愿望的故事,主角
必须是个受人愚弄的、无助的灰姑娘,我们会非常认同那些能给她带来
些许快乐的人或事物。然而,虽然规则是这么讲的,人的本性也是这么
要求的,但我们不愿看到任何人(包括被压迫的人物)长时间成功。最
后,英雄必须了解到魔法不是万能的,就像观众一样——因为说到底我
们很清楚这种事情不会发生在我们身上。因而要有一个教训,结尾中必
须体现出优良的品行。
如果是“如愿以偿”型中因果报应的故事,那么要有相反的结构。
背后要有个反应机警的小伙子或小女孩,还要有些可以补救的事物。这
是获得成功的小技巧,并且在一开始要有个救猫咪的场景,该场景中即
便这些家伙是傻瓜,他们身上也必须有值得救的地方。在故事进行的过
程中,他们从魔法(甚至可能是诅咒)中获得了好处。最后,他们胜利
了。

56
“ 麻 烦 家 伙 ” 型
这个类型含义如下:“一个普通人发现自己置身于特殊环境中”。
如果你仔细想想,会发觉从自身来讲这也是最常见、最原始的情境之
一。我们都会把自己当做普通人,这样我们从一开始就会对该类型故事
中的主角产生同情。在“普通的一天”里发生了不寻常的事:妻子家被
一伙留马尾辫的恐怖分子占领(《虎胆龙威》);纳粹开始带走我的犹太
朋友们(《辛德勒的名单》);来自未来的机器人告诉我此行目的是要杀
我和未出世的孩子(《终结者》);轮船撞上冰山开始下沉,船上却没有
足够的救生船(《泰坦尼克号》)。
这些就是麻烦,大麻烦。那么,这个普通的家伙如何来应对呢?就像
“鬼怪屋”一样,这个类型也有两个简单的组成部分:主角,跟我们一样
普通的家伙;麻烦,这个普通家伙必须使出浑身解数才能解决麻烦。从
这两个简单的元素中,可以衍生出无数组合搭配的情景。主角越普通,
挑战就越艰难,如库尔特·拉塞尔(Kurt Russell)主演的影片《悍将奇
兵》。
在影片《悍将奇兵》中,库尔特没有超人的力量和技巧,没有经过
警校培训。什么都没有。但他碰到了所有人都能理解的、和《虎胆龙
威》中布鲁斯·威利斯相同的家庭难题:拯救深爱的妻子。不论主角是
否经验老到,挑战的相对难度才是故事吸引人的东西。最重要的规则
是:坏蛋越坏,主角显得越伟大。因此,让坏蛋尽可能的坏吧——麻烦越
大,主角克服困难的效果越好。不论坏蛋是谁,主角都成功地使出浑身
解数战胜更为强大的反面力量。

57
“ 变 迁 仪 式 ” 型
还记得尴尬度过的青春期时光及那位你迷恋却不知道你存在的可
爱女孩吗?还记得40岁生日聚会上丈夫来到跟前要求离婚吗?生活变迁
中这些痛苦的经历会让我们产生共鸣,因为我们或多或少都经历过。这
些成长中的痛苦经历之所以让人印象深刻,是因为多数发生于你生命中
比较敏感的时光。这是让我们之所以成为人的东西,也是带来优秀、感
人甚至有趣的电影叙事的东西。(影片《十》(10)中杜德利·摩尔
(Dudley Moore )就曾把中年危机滑稽地再现于银幕。)不论是正剧还是
喜剧,“变迁仪式”都可算一个类型,这个类型中不论是正剧还是喜剧,
都有同样的规律。
所有电影都是关于变迁的电影,如果说“变迁仪式”型故事是记录
变化的话,就有所偏差了。“变迁仪式”型是关于痛苦和折磨的故事,
通常因“生活”这个外部力量而产生。无疑,这个类型跟我们所做的选
择相关,但攻击我们的“鬼怪”通常是无形的、模糊的、无法轻易处理
的,因为我们无法形容它。《失去的周末》(Lost Weekend )、《醉乡情
断》、桑德拉·布洛克(Sandra Bullock)主演的《28天》(28 Days ),
以及梅格·瑞恩(Meg Ryan)主演的《当男人爱上女人》(When A Man
Loves A Woman ),讲述的都是关于处理毒品和酗酒的故事。同样地,青
春期、中年危机、老龄时代、浪漫分手,以及一些心爱之人死亡的伤心
故事,如《凡夫俗子》(Ordinary People ),也是具有共通之处的:在优
秀的“变迁仪式”故事中,除了亲身经历者——故事主角之外,其他人
都在“开玩笑”。只有这种经历能够带来解决方案。
实际上,不论影片是喜剧还是正剧,鬼怪从处于困境的主角身旁鬼
鬼祟祟地出没,故事就是主角慢慢察觉这个鬼怪到底是谁是什么。最
终,这些故事中要有屈服,胜者通过屈服于比自身强大的力量来获得胜
利。结局是回归人性,故事的教育意义通常是一样的:“这就是生活!”
(另一部布莱克·爱德华兹的电影,在影片《十》和《醉乡情断》之间,

58
布莱克·爱德华兹好像有点喜欢这种类型,而且把这种类型的片子拍得
相当成功。)
如果你的电影创意可以归入到“变迁仪式”型中,这些影片是值得
仔细观摩的。伊丽莎白·库伯勒·罗斯(Elizabeth Kübler-Ross)的
《论生死》(On Death and Dying )描述了接受的步骤,这种故事类型的
结构标志是主角对于无法控制或理解的自然力量不情愿的接受,最终主
角能力提升获得胜利,笑到最后。

59
“ 伙 伴 之 情 ” 型
我认为经典的“伙伴故事”是进入电影时代之后才出现的。虽然
早有一些优秀的伙伴故事(如《堂吉诃德》),但在电影诞生之前,这个
种类并没有真正单独成为一种故事模式。我认为“伙伴电影”是由意
识到主角无人交流的编剧发明的。故事片(fiction)中很多地方要有内
心独白(interior monologue)和旁白。编剧突然想起,如果故事中当主
角遇到重要事件时,他有个伙伴可以商量,那会怎样呢?“伙伴电影”因
而诞生,从《劳瑞与哈迪》(Laurel and Hardy )到《鲍勃·霍普与平·
克劳斯贝》(Bob Hope and Bing Crosby ),从《虎豹小霸王》(Butch
Cassidy and the Sundance Kid ,又译《神枪手与智多星》)到《反斗
智多星》(Wayne's World ) 第一部和第二部,“伙伴电影”成为了一种
常见类型。两个小伙子像影片《48小时》(48 Hours )里那样聊天;两个
女孩像影片《末路狂花》(Thelma & Louise )中那样交流;两条鱼像
《海底总动员》(Finding Nemo )中那样说话——都取得了比较好的效
果,因为“我和最好的朋友”的故事总是能引起人们共鸣。另外,这些
影片很人性,具有普遍性。你甚至可以向原始人推荐这个类型的影片,
他(和他的伙伴)会喜欢看的。
优秀“伙伴电影”的诀窍在于它实际上是一种伪装的爱情故事。
同样,所有的爱情故事也是伙伴电影,只是增加了潜在的性关系。《育
婴奇谭》(Bringing Up Baby ), 《帕特和麦克》(Pat and Mike )、
《而立之年的女人》(Woman of the Year , 又译《小姑独处》)、《贴
身情人》(Two Weeks Notice ,《双周情人》)、《绝配冤家》(How to
Lose a Guy in  10 Days ,又译《10天恋爱有限期》、《十天丢个
郎》、《十日拍拖手册》),在类型上很微妙,是更为精密的《劳瑞和哈
代》(Laurel and Hardy ),只是其中一个伙伴是穿裙子的。但不论这些
片子属于正剧还是喜剧,有性还是无性,规则都是一样的。一开始伙伴
之间是相互厌恶的(如果不这样的话故事会怎么发展?),但是他们的共
同经历托出一个事实:他们谁也离不开谁;实际上他们都是一个整体中

60
不完整的一半。发现这个事实后引发了更大的冲突。谁能接受自己离
开别人就活不了?
这些故事接近尾声时的倒数第二个阶段,会出现一无所有的时刻
(第四章中会详细讨论这个知识点):分开,争斗,再见,然后庆幸摆脱!实
际上并不会真正分开。只是两个人都不能够接受离开对方就没法活的
事实,他们必须放下自尊来获得胜利。当最后一幕来临时,他们才能实
现刚刚所说的内容。
以影片《雨人》为例,伙伴之一是故事的主角,将会负责所有或者
大部分的转变(即汤姆·克鲁斯),而另一个伙伴催化了这个转变,本身
可能会有些微转变或根本就没有转变(即达斯汀·霍夫曼)。对于这种
动态关系,我进行过很多讨论。讨论的精华最后浓缩成“谁的故
事?”。某种程度上《轰天炮》(Lethal Weapon ,又译《致命武器》)就
是这样。《轰天炮》是丹尼·格拉夫(Danny Glover)的故事。梅尔·
吉布森(Mel Gibson)是变化的动因。虽然梅尔在影片中不会自杀,但我
们最关心的是丹尼·格拉夫的变化。这些“催化剂伙伴电影”中,其中
一人进入另一人的生活中,产生影响,然后离开,是“伙伴电影”动态关
系中的一个重要部分,应该记住。很多“男孩和他的狗狗”的电影都是
这样,包括《外星人ET》(E.T. )。
如果你写的是伙伴电影或爱情故事,不论是正剧还是喜剧,“伙伴
电影”结构的动态关系是必须了解的。坐下来拿出一打“伙伴电影”,
塞入DVD播放机,你要有心理准备,你会发现这些影片是多么的相似。这
是抄袭吗?桑德拉·布洛克抄袭了凯瑟琳·赫伯恩(Katherine
Hepburn)吗?加里·特兰特(Cary Grant)应该起诉休·格兰特(Hugh
Grant)侵犯版权吗?当然不。这只是优秀的叙事方法。因为某个原因,
节奏都是一样的。
原因就是这样能够成功。

61
“ 推 理 侦 探 ” 型
我们都知道邪恶会藏身于人的内心深处。会有贪婪,会有谋杀。隐
蔽的坏蛋要为此负责。但人们对“谁干”的兴趣总是没有“为什么
干”这个问题大。跟“金羊毛”型不一样,优秀的“推理侦探”型影片
重要的不是主角的变化,而是观众发现了人性中的某些东西,这些东西
在“犯罪事件”发生及“案子”开始之前他们是意想不到的。比如经
典的“推理侦探”影片《公民凯恩》(Citizen Kane ),其故事是关于探
寻人心最深处的空间,并发现了意料之外的东西——阴暗且丑陋,还有
问题的答案——为什么?
影片《唐人街》也许是有史以来最优秀的“推理侦探”影片,是编
剧的优秀教科书。这是一部可以看无数遍,然后每次观看都可以挖掘得
更加深入的电影。使其成为经典侦探片的东西,是所有经典侦探片成功
的内因。从《核电危机》到《惊天大阴谋》(All the President's
Men ),从《刺杀肯尼迪》到《神秘河》(Mystic River ),所有侦探片或
社会题材的正剧,其故事都游走于黑暗面。这些影片把我们带到街头的
阴暗处。规则很简单。最终,我们观众是侦探。在有替身或银幕上的替
身帮我们做事时,最终我们必须看透信息,我们的发现必须能够让我们
自己感到震惊。
如果你的影片也是这种类型的发现,那么应该看一些优秀的侦探
片。注意银幕上的替身如何替代我们。看看为什么对人性黑暗面的研
究,通常是对我们自身进行的研究,其方法千变万化甚至有搬石头砸自
己脚的嫌疑。优秀的侦探片都是这么干的——这种片子让我们扪心自
问:我们真有这么邪恶吗?

62
“ 愚 者 成 功 ” 型
在神话和传说中,“愚者”都是重要的角色,以后也一样。从外部
来说,愚者或许只是个乡下的白痴,但仔细观察可以发现愚者是最聪明
的。作为这样的一个失败者,“愚者”有了身在暗处的优势,使得所有
人都低估了他的能力,使他最终有机会成功。
电影中的“愚者”可以追溯到卓别林、基顿以及劳埃德。矮个
子、傻瓜、被忽略的人,由于幸运、勇气和决不放弃的特性而成功。在
现代电影中,《戴夫》、《富贵逼人来》、《莫扎特传》(Amadeus )、
《阿甘正传》,以及史蒂夫·马丁和比尔·穆瑞及本·斯蒂勒(Ben
Stiller)的很多影片,都会让人思考这个传统是如何演进的,以及这个
类型的影片为什么总能占据一席之地。
“愚者成功”型的原则是让受压迫的愚者与强大的坏蛋(经常是权
势集团)对抗。看着所谓的“白痴”实现成功人士才能达到的目标,给
我们所有人带来了希望,并且嘲笑了我们日常生活中谨慎遵守的体制。
于是,从白宫(《戴夫》)到商业界(《大笨蛋》)再到文化的过度崇拜
(《阿甘正传》),没有什么权势集团是不能打败的。
“愚者成功”型电影的要素很简单:失败者——表面上看起来很笨
拙、很无能,以至于周围的人都不认为他能成功(在情节铺垫(set-up)
中反复这个动作);一个供失败者进攻的知名人士。通常“愚者”会有
同伴,一个知情者,在旁看笑话,不相信“愚者”能够飞出他的掌心:
《莫扎特传》中的萨利埃利(Salieri)、《富贵逼人来》中的医生、
《阿甘正传》中的丹中尉。这些人物常常首当其冲,愚者开始行动,在
一系列事件结尾的家伙最终会出丑,如《粉红豹》(The Pink Panther )
中的赫伯特·罗姆(Herbert Lom)。他们看清自己后,觉得自己的可耻
行为近乎白痴,之前的阻碍太傻了。

63
不管是《情事不可挡》(Charly )之类的喜剧还是《无语问苍天》
(Awakenings )之类的正剧,其中特殊的愚者都让我们对外来者的生活有
所了解。我们总是会喜欢,“愚者成功”的故事也给了我们胜利的间接
体验。

64
“ 被 制 度 化 ” 型
没有彼此我们何处安身?当我们由于同样的原因结合在一起,我们
揭示了为了多数人牺牲少数人的利弊。因此,“被制度化”型讲述的是
关于团体、组织和“家庭”的故事。这些故事比较特殊,因为既向组织
表示了敬意,又暴露了丧失个性的问题。
《飞越疯人院》讲述的就是一群精神病人的故事。《美国丽人》
讲述的是一家子现代郊区居民的故事。《陆军野战医院》是关于美国
军人的故事。《教父》是关于黑手党家庭的故事。每部影片中都会有
一个关键人物,其角色是揭露团体的目标。杰克·尼克尔森、凯文·斯
贝西、唐纳德·萨瑟兰及阿尔帕西诺分别是四部影片中的关键人物。
我把这些影片故事归入“被制度化”型的原因是这些故事里的群
体动态通常是疯狂的,甚至是自毁性的。《陆军野战医院》的主题歌
“自杀无痛苦”,更加侧重于表现军人们心态的疯狂,而不是战争的疯
狂。当我们穿上制服时,美军的制服,或小马球运动员舒适的棉衬衫,我
们就已经在某种程度上放弃了自己的原本身份。这些电影都是关于群
体前进中赞成与反对两方冲突的故事。这也是“原始人”都会喜欢的
种类。有时对群体的忠诚与常识截然不同,甚至不顾性命,但我们就这
么做,而且总是这么做。看别人在打仗(跟我们日常生活中一样),是这
个类型这么流行、这么原始的原因。
通常,“被制度化”型的电影会以外来者的视角讲述。他(代表了
我们)——对这个群体来说是新手,将由经验丰富的人带入群体中。
《朝九晚五》(9 to  5)中的简·方达(Jane Fonda)及《动物屋》中的
汤姆·哈尔克(Tom Hulce)就是如此。对于新的群体,一般观众可能不
熟悉其中的技术、方言或规则,这些人物起到了很重要的说明作用。他
们可能口头问:“这有什么用?”然后你就可以跟所有人解释其重要
性。这是向我们文明人展示“疯狂”世界的一个途径。

65
最后,这个类型的所有故事都会面临一个问题:我和他们相比,谁更
疯狂?如果要了解为群体所做的自我牺牲怎么会变成疯狂行径的话,看
看《教父2》里面结尾时阿尔·帕西诺的脸就知道了。这是一个为了家
庭和“传统”的利益牺牲自我的家伙。看看他从哪里开始转变的。这
就跟《美国丽人》中凯文·斯贝西最后时刻的发现一样令人震惊,跟
《飞越疯人院》中杰克·尼克尔森手术后毫无表情的面容的镜像一
样。为什么?因为这是同一类电影,具有相同的信息,以截然相反、变化
的方式讲述故事。但由于某种原因都取得了很好的效果。
因为每部片子都遵守这个规则。
每部片子都给了我们似而不同的东西。

66
“ 超 级 英 雄 ” 型
“超级英雄”型和“麻烦家伙”型正好相对,定义上也刚好相反:
超人发现自己身处凡人世界。就像格列佛被小人国的小人绑在沙滩上
一样,超级英雄的故事要求编剧赋予超人以高尚品德和同情心,并且必
须愿意为我们这类小人物解决问题。有很多聪明的家伙和青少年喜欢
看漫画,别为此感到奇怪。他们并没有像想象中那样过于远离现实。
但这个类型不都是带斗篷穿紧身裤的超人故事,也不只是Marvel漫
画公司或DC漫画公司中的人物。《角斗士》和《美丽的心灵》(A
Beautiful Mind )[都是罗素·克劳(Russell Crowe)的作品,有意思]就
是很好的例子,凡人英雄受到周围平庸世界的挑战。在这两部片子中,
英雄面对的具体想法才是真正的问题。他们实现了吗?唔,他们没有实
现。这就是成为“特殊人物”非常困难的原因。在这点上,《科学怪
人》、《惊情四百年》、《X战警》都是一样的。最后,所有的“超级
英雄”故事都是关于“不寻常”的,一种我们凡人可以分辨的感情。超
级英雄来到陌生的世界后,必须应对那些嫉妒他独特立场和优秀才能的
人。有时候我们都会这么想。所有在射击游戏中被射倒或工作会议上
因冒失发言被嘲笑的人,都会同情《科学怪人》中的鬼怪,他被拿着草
叉和火把、气喘吁吁的愤怒人群到处追赶。
如何让观众同情布鲁斯·韦恩这样的百万富翁或罗素·克劳这样
的天才呢?这可以通过赋予这些优势的同时给他们增加痛苦。这个可怜
的家伙饱经折磨!虽然可能很容易就得到治疗(如果他能够穿得上蝙蝠
侠的那套工具装,当然能够花每小时150美元去就医),但布鲁斯·韦恩
受人尊敬是因为他在回报社会的同时并不追求个人的享受。这就是为
什么“超人英雄”系列电影中第一部成功而第二部逊色的原因(如《机
器战警2》(Robocop  2))。给超人特异功能的第一部神话故事都会使
“超级英雄”因陷于困境而获得同情。一旦被接受,电影制作者就会忘

67
掉再现那种同情并把观众再次带入“超级英雄”人性的一面。(《蜘蛛
侠2》避免了这种错误,因而获得了成功。)
说句实在话,我们永远不可能真正了解“超级英雄”。实际上,我
们对他的认识必定是来源于超人身处被误解困境的同情。如果你写的
是“超级英雄”型的故事,有大量的影片故事可供分析参考。由于某种
原因,“超级英雄”是长期存在的故事类型:给我们伟大的幻想能力插
上翱翔的翅膀,并以一定的现实事件来调和那些幻想。

68
好 莱 坞 的 非 常 小 秘 密
我相信看了这些类型清单后,你不但会明白为什么有这么多影片结
构类似,而且还会经常发现完全“盗窃”的场景。
是这样吗?其实这样想的话你就错了。
看看由帕特里克·斯韦兹(Patrick Swayze)主演的《惊爆点》
(Point Break ,又译《终极豪情》),然后再看看《速度与激情》(Fast
and Furious )。是吧,影片之相似简直丝丝入扣。但一个是冲浪游戏,
一个是赛车。那算“剽窃”吗?算是“欺骗”吗?再来看看《黑客帝
国》(Matrix ),然后迪斯尼/皮克萨(Pixar)的火爆影片《怪物公司》
(Monsters Inc. )。是的,很相似的电影。这种例子真是不胜枚举:《谁
陷害了兔子罗杰?》(Who Frame Roger Rabbit )和《唐人街》很像;
《小鬼富翁》和《小鬼当家》(Home Alone )很像。有些片子中的“剽
窃”是有意的,而有些片子则纯属巧合。但之所以出现相似的情况,常
常是因为所采用的故事模板,以及由于某种原因必须得重复。所有这些
电影都是叙事成功的例子。其中有些片子超级火爆。你觉得有人会指
责《速度与激情》“剽窃”了《惊爆点》的故事节拍吗?除了你我之外
还有人注意到这个现象吗?只怕很少会有。
这里我想让大家理解的重点是——这样可行。由于某种原因可以
成功。因为主导叙事的物理定律时刻都在起作用。你的工作是要了解
为什么这样可行以及这些故事元素如何拼为一体。当表面上看起来好
像在“剽窃”时,抛开这种感觉。当感觉好像雷同时,多加一个情节纠
葛。当你觉得熟悉时,你可能需要找个新方法。但至少要明白为什么你
想要使用雷同的元素和相似的故事。规则因某种原因而存在。一旦你
克服了受这些规则所限的感觉,你就会感叹于这些规则的自由度。只有
了解你要突破的东西,才可能有真正的独创性。

69
总 　 结
每个类型的名称表明了影片的类型。但我们并没有采用传统的浪
漫喜剧片和强盗片的分类,而是创造了10种新的故事类型。现在这些类
型可以帮助你了解电影故事的构思技巧,你没有必要排斥他们。
我说这些话会不会言之过早?
你是个编剧。正如第一章中说过的那样,所有优秀的编剧都是爱钻
牛角尖的人。因此鉴于多年的工作经验,我知道你可能会想:例外的怎
么办?《早餐俱乐部》(Breakfast Club )怎么办呢?呣?属于“变迁仪
式”型还是“被制度化”型?(答案是“被制度化”型。)哦,对了,《雨
人》怎么算?是“金羊毛”型还是“伙伴之情”型?(答案是“伙伴之
情”。)好吧,算你聪明,那本·斯蒂勒的《超级名模》(Zoolander )呢?
(答案是这就是部烂片!!实际上这是我最喜欢的烂片之一。但同时亦是
“超级英雄”类型的典型例子。)
如果你想寻找例外,那你可能误解了本章的重点——把类型作为叙
事的工具。你必须广泛观摩影片。但你不可能对所有影片都熟悉。因
此,这里提供了一种启动方法。看看你要写的剧本和哪个类型最为接
近。也许剧本中某个地方你会借鉴所有类型!也许你的剧本开始时是某
个类型的故事,结束时又是另外一个类型的故事。这也很正常。(我的
意思是,我不知道你是否能在今天把剧本卖出,但我们都必须了解这种
艰辛的方法。我们是编剧。痛苦是我们的游戏!)
熟知你所写这个片子类型的语言、节奏和目标是很重要的。如果
知道是哪个类型,那就要了解那个类型的规律并明白哪些东西是必须
的,这样你写的剧本会更好、更让人满意。
当然也更容易卖出去。

70
这些类型的好处在于能够启发灵感——至少对我来说是这样的。
看看列出的类型,看看它们的传承(通常可以追溯到很古老、很经典的
故事),可以让我们知道“似而不同”的工作其实并不是今天才有的。
《大白鲨》只是希腊神话《迈诺托》[5]的重述,甚至是中世纪屠龙神
话的翻版。《超人》则只是现代版的《海克力士》[6]。《哈拉上路》
(Road Trip )则是乔叟(Chaucer)《坎特伯雷故事集》的升级,不是吗?
不管是过去100年的电影故事或过去1000年的故事,不了解你所创作故
事的根源,则有点不尊重你所从事的工作的传统及原则目标。
因而,“似而不同”就成为讲故事中总要面对的问题。但这是我们
给老故事加上新的情节纠葛、让老故事跟上潮流、对其进行虚构以符
合现代人需求的方法。这是我们必须掌握并在编剧实践中学以致用的
技巧。在下一章中,我们将讨论如何在这个精彩底色上画出最重要的部
分:主角。

71
技 　 巧
1.拿起报纸看看电影版块,重新考虑一下其中的影片分别属于哪个
类型。如果你去看那部电影,把它与该类型的其他影片做个比较。你有
没有因为影片的类型而对其感兴趣?
2.拿起手头的电视报,看看影片的故事线。检查影片列表看看有没
有你看过的电影,并记下所属类型(根据前面的分类,给你看过的电影记
下类型序号即可。),有用吗?是不是所有影片都能归入相应的类型中?
3.根据你的电影创意或正着手写作的剧本,确定应属哪个类型。然
后列出该类型影片的清单,到当地的音像租赁店看看还有多少影片可以
进行分类,相互对比并做记录。能否说明你的电影创意或写完后的剧本
属于哪个类型?
4.最后,对于那些乐于找出例外影片的人来说,可以自己进行分类
并取名。每个类型要另找三五部影片。或许你能发现新的类型。
如果你发现了全新的类型,请用第一章“技巧”部分里的email地
址发送给我。如果这个类型分得确实好的话,我可以在本书下一个版本
中添加进去。
注 释
[3] 金拉米,gin rummy,是拉米牌中最受欢迎的形式之一,通常是
两位玩家,得分牌组由至少三张同样大小或者连续的同花色牌组成。
——译者注。
[4] 格伦·克洛斯,美国女演员,演技精湛,曾无数次获奖,被认为
是是智慧与美丽并重的女人,2007年她被《人物》杂志选为全球100位
最美女性之一。

72
[5] 迈诺托,古希腊神话中的半人半牛的怪物,住在克里特岛的迷
宫中并吃掉雅典进贡的童男童女直至被忒修斯杀死。——译者注。
[6] 海克力士,主神宙斯之子,是完成十二项艰巨任务的大力士英
雄。——译者注。

73
第 三 章 　 主 角 是 谁
弄明白影片故事实质的下一步是确定主角。
正如我睿智的老父亲常跟我说的“给我讲个故事,主角是……”
有了这个概念之后,无论何时听编剧振作精神推销他的电影创意
时,我希望最好能听到一些版本的“这是一个关于……的家伙的故
事”。
为什么这样呢?
这就跟表达思想时引用的事物一样。“主角”是我们进入的通
道。不管是史诗电影还是泰德洗涤剂的商业宣传片,我们观众只关心、
针对主角。“主角”是我们可以认同的人物——这个主角甚至可以不
是人。所有装有杰克(奇异小人)的玩具盒的宣传片及一些代言人的发
言,会把我们吸引到所卖产品的故事上,为什么?这是因为某人有过切身
体验的话,就更容易传达思想,或者说宣传效果更好。不论是《阿拉伯
的劳伦斯》中劳伦斯绞尽脑汁想出进攻亚喀巴的方法“……从地上”,
还是泰诺宣传片中勤劳的中产阶级妇女不知头痛何时才会消失,把观众
吸引到故事中的原理都是一样的。
当编剧的电影创意很不错时,把观众吸引到故事世界中的主角塑造
工作,是至关重要的。我们必须创造出能引起目标观众共鸣的观众替
身,并且满足故事的需求和目标。一切始于故事线开端,以某人吸引住
观众并让观众认同某事。这就是为什么所有优秀的故事线中,总会包含
一些形容词:一个不愿承担风险的老师……,一个有旷野恐怖症的速记
员……,一个胆小的银行家……这对于反面主角(antagonist,对手,敌
手)也适用,对于反面主角要这样描述:滥用武力的警察,疯狂的恐怖分

74
子,或杀人狂面包师。因此,为使其真正能够引人入胜,我们给影片列表
加点“完美”故事线必须包含的东西:
一个描述主角的形容词;
一个描述坏蛋的形容词;
一个我们人类能够认同的、扣人心弦的目标。
通过厘清主角这些看似微不足道的轮廓,还有企图阻碍主角实现目
标的坏蛋概貌,我们可以更好地了解所牵涉的事物,从而使我们能锁定
这些事物,精心使其为故事做出贡献。但我们该如何来实现呢?我们将
如何满足优秀故事的要求并创造“正确的”人物以便卖出剧本呢?

75
主 角 是 谁 ?
每部影片,甚至是约翰·特拉沃塔(John Travolta)“主演”的
《低俗小说》(Pulp Fiction )及伍迪·艾伦(Woody Allen)“主演”的
《爱与罪》(Crimes and Misdemeanors )这样的“多线式”(ensemble)
作品,都要有一个主角。影片必须是关于某个人的,必须有一两个人物
可以让我们关注、认同并支持——能够承载电影主题的人。
即使我们写“多线式”电影,和创造并突出主角一样重要的是,主
角不一定是我们想到的第一件事,酝酿“超级”电影创意的方法也不一
定是我们想到的第一件事。我不想承认,但说实话,实际上开始写剧本
时我心里很少装着主角。通常首先是有创意。如果主角包含在创意里,
那是意外之喜。很多人有不同的叙事方法,下面是我个人的方法,我认
为“主角”必须服务于“故事”,而不是别的什么东西。一旦你有了金
点子、有吸引力的卖点、完美的诱饵,但还没确定主角,那就是时候用
合适的故事主角来强化你的金点子了。
一切都为了使故事更好。
很多情况下,确定谁是主角及什么人引导动作发展的关键,都在你
的故事线里。在我已售出的剧本里,很多情况下原始创意里已有主线,
我要做的就是进一步阐明。在我和科尔比·卡特卖给迪斯尼的喜剧剧
本《扑克之夜》(Poker Night )中,“周末一个妻管严的老公终于把房
子归到自己名下,但在疯狂赌场的扑克游戏中输掉了房子。”这是“和
老爸一起去冒险”。还要我再多说吗?为了充实这个创意,我们要做的
就是在主角和对手之间玩平衡——让惧内的老爸变为强势人物。
我列举的另一个剧本是卖给环球公司的喜剧片,叫做《三年级》
(Third Grade ),有类似的大前提。这是一个成年人回到三年级的故
事。在母校前的汽车超速监视区被逮住后,法官判令主角回到三年级去
学习礼貌。很简单的创意,是吧?但把谁放到这个情景中最合适?受到这

76
样的惩罚后,什么样的人会引发最滑稽的冲突?什么样的主角会带来
“最长的旅程”并学习最重要的课程?有合适人选吗?呣,这在故事发展
过程中逐渐清晰起来。最需要这种课程的是还没有真正长大的家伙。
表面来看,他是成功的生意人,准备在事业上进一步发展——给孩子们
设计暴力视频游戏(讽刺不?),但实际上还应该回到学校去学习基本的
做人道理。
这是一个需要回到三年级的家伙,但自己还不明白。只有这样的
“奇遇”才能让他学到一门有趣而又亟需的课程。这是很有意思的电
影创意,其中已经包含了影片的卖点。这个家伙身着阿玛尼服装,带着
手机,挤在八岁小孩那样凌乱的小办公桌里,背上可能还印着“踢我”
的图案。清楚了?呣,你当然清楚了。但把某人送回三年级的伎俩,如果
不确定最佳主角的话,不会有好的效果。

77
扩 展 故 事 线
很多时候,精彩的原始创意只是提示你要创造最能发挥剧本创意的
主角,哪些事是必需的。为了使这个创意能够成功,通常你要钻研这些
人物,以便给主角带来最多的冲突、最长的过程、最原始的目标,从而
扩充电影创意,使其冲击力最大化。为更好地阐明这点,我们再回头看
看第一章中引用的故事线,看看这些电影创意中还有没有其它可能的
“主角”。在《四个圣诞节》中,我所知的就是两位主角(lead)是年轻
人。他们都来自父母离婚又再婚的家庭——这样带出圣诞节那天要探
访四个家庭的问题。我猜这对夫妻想永远在一起,但他们到底还是有些
问题。他们回避各自的家庭及成长过程中的问题。他们不想离婚,但生
活中不都是一帆风顺:他们结婚不久!因此,圣诞节这天对他们来说是一
个考验。他们会走上父母的老路吗?他们会走自己的路,永结同心、白
头偕老吗?当然,我没有看过剧本。我不知道编剧会如何选择,但如果是
我的话,我会这么做。
倘若意外地,小夫妻有不顾父母家庭因素要相处、相爱一辈子的这
种很深厚、原始的愿望,这样的夫妻是值得支持的。这是我喜欢看的电
影,因为那些是我祝福的人物。因此,这个“简单”的前提就有了真正
的内涵。在影片故事中,我们不但会支持故事中的“正确”人物,还会
让他们经历合理的、完整的“旅程”。现在故事就是人物。你可能认
为这就是一张有意思的电影海报。
在《一路前行》中,让我觉得创意有意思的部分卖点、部分心理画
面,是形容词。“畏首畏尾”的老师和有点暴力倾向的小舅子警察同
行,目标很原始:对他们都关心的女人的爱。这些形容词告诉了我们故
事的走向。对老师来说,这是火的考验:他能否克服恐惧并通过“现
实”世界英气勃勃的警察赢得未婚妻的芳心?如果他真的爱她,那么他
能够做到的。

78
但现在,让我们还是以《一路前行》为例,试试其他不同的人物。
如果我们可以随便改变基本前提会怎样呢?如果追求警察姐姐的不是老
师而是退伍军人会怎样呢?呣,这样的话就是完全不一样的电影了,完全
扭转了我脑海中的样子。现在为使喜剧冲突鲜活起来,这个警察应该是
个胆小鬼。他是个巴尼·法夫[7],他的未来姐夫将会在回忆海湾战争
和厌战的情绪中教会他几件事情。一起上路可能是出自退伍军人的主
意。瞬间这部电影完全变了样,不是吗?但这是另外一回事了,只是表明
怎样会有好点子——如果人物不妥,片子就毁了。对我来说,原始创意
是最好的。
在《退缩》中,形容词再次告诉我们编剧做得不错。在角色分配方
面,这是关于一个少不更事的上班族首次参加公司周末休养的故事——
却发现有人想杀他。有意思吧!但我们先研究一下这个人物,看看在这
个大前提下还有没有其它路子可走。如果参与休养的这个人65岁,在公
司已经20年了,即将退休,那会怎样呢?现在故事变成了公司在员工获得
退休金前将其裁掉的故事。基本类似的创意:公司休养;一系列谋杀企
图;一个不知为什么成为谋杀对象的人。但过程将颇为不同……寓意也
大相径庭。观众也是如此:没有人会愿意看这样的影片。
让电影创意“活”起来是很重要的,要以能最大程度发挥电影创意
的主角来突出优秀的故事线。说明白点,其技巧在于创造出这样的主
角:
在那种情景下能够带来最大的冲突;
情感上能够走得最远;
能够让最多的观众喜爱。
对于最后一点,因我已年过四十,有些特殊体会。现在当我考虑影
片主角时,必须总是能够吸引自己。在我脑海里每个人都是40岁。能够
吸引我的主角,都是“存在主义的主角”——有点愤世嫉俗却又智勇双

79
全。是的!老实说,愿意看这种影片的观众寥寥无几了。(但是如果真的
拍摄出来了,我或许会被法国人誉为天才。)
每当我不由自主地想到写蒂姆·艾伦(Tim Allen)、史蒂夫·马丁
或谢伟·蔡斯(Chevy Chase)演的角色时,我都会提醒自己了解现实:好
莱坞吸引的主要是年轻观众。这些演员整体上看很不错,作为老少皆宜
的家庭影片中的角色,很好!但作为主角可以吗?不行!好吧,或许偶尔可
以。一旦我保持了理智并放弃大的改动,我的解决方法是使那位杰出人
物和身处困境的年轻人在一起,把身处危机的夫妇变成二十来岁的小夫
妻。这些年轻人是看电影的主要人群。这些人是观众们在多厅影院喜
闻乐见的主角。
为什么要和观众打毫无可能胜利的战争呢?
人物的年龄是我的特殊盲点,你也有你的盲点。要记住我们的工作
任务:大众市场;适合全世界观众的高度概念化海报影片。不要认为你
和朋友喜欢某个事物,加入某个时尚潮流,或喜欢某种人,其他人就会喜
欢。有人曾跟我推销一部影片,编剧说那是一部很好的“根据情歌王子
胡利奥·伊格莱西亚斯(Julio Iglesias)量身定制的影片”,他就是这
么说的!有人会去看这样的影片吗?(不多吧。)这就是为什么我强调出
去跟现实中的人们讲述电影创意并获取他们反应的原因。
盲点的讨论,让我想起了父亲曾跟我讲过的特有意思的事。当时他
从事广告工作,有一次向客户推销星期天的电视广告时间,客户是个富
翁,觉得这个主意不好,理由很经典:“星期天没有人会留在家里看电视
的,大家都出去打马球了!”
这是我们所有人都要吸取的教训。

80
原 始 动 力
本书中始终强调,在这里再说一次:原始、原始、原始!
你一定下主角,主角努力成功的动机必须是最基本的。他需要什
么?如果是工作上的晋升,最好能跟获取爱人芳心或为女儿筹措手术费
用联系起来。如果是和对手竞争,最好会导致摊牌并一决胜负,而不是
不痛不痒的搔弄。
为什么呢?
因为最原始的驱动力会吸引我们的注意。生存、饥饿、性、保护
所爱之人、死亡恐惧,都会吸引我们。
最好的电影创意及主要角色中的最合适的人物都必须有基本的需
要、需求、愿望。基本、基本!
不相信吗?
我们来看看下面的3个故事线,找出各自的原始需求,看看我们的愿
望如何表现:
如果《4个圣诞节》中,主角夫妇还没有结婚会怎样?如果他们只是
一块儿长大的朋友每年到各个家庭中一起过圣诞节会怎样?前提类似。
但去掉了性关系后你还有什么?没有了利害关系,什么都不对了。仍然
可以比较滑稽,创意仍然差不多。但我已经没有了原始的根深蒂固的兴
趣了。卡掉!
在《一路前行》中,把姐姐和未婚夫的关系拿掉试试看。如果笨拙
老师只是签了合同跟警察(任何警察)骑行会怎样?呣,在这个拉米纸牌
游戏似的原始需求中我还能找到“生存”。这位老师仍然必须熬过那
个晚上,这对他来说还是有生命危险。但如果警察姐姐/老师未婚妻这

81
重关系作为目标的话,利害关系会与原始需求共鸣。这又跟第二章中的
片例一样,差不多是个侠客的故事,不是吗?但把公主作为奖赏使片子有
比较好的效果,不论是现代背景或中世纪背景都一样。
还有一个。可以更加明确。
《退缩》。我们去掉其中的危险。如果片中没有任何凶手会怎么
样?如果这只是新总裁的恶作剧怎么办?呣,奖赏在哪里呢?要使这个电
影创意精彩,必须要有死亡的威胁,不然只是公司的培训影片,或者更差
点,现有事物的影射。
这些都是关于主角的问题。给他些奖赏,真正的奖赏,原始的奖
赏。奖赏刺激是最基本的,这我们都能够理解。让主角需求真实简单
些:生存、饥饿、性、保护所爱之人、死亡恐惧。
至于剧本中的角色安排,反响最好的是夫妻之间的故事、父亲和女
儿的故事、母亲和孩子的故事、前男友和女孩的故事。为什么?因为我
们生活中都会出现这些人物。你说“爸爸”我就想到我的爸爸。你说
“女朋友”我就想到我的女朋友。我们生活中都有,因而可以吸引我们
的注意力。这样能立即吸引我们的注意力,因为对那些人甚至那些字眼
我们都有原始的反应。因此当有疑问时,让你的人物立足于最根深蒂固
的意象,使其跟我们息息相关,使其成为原始人(及原始人的兄弟)都能
理解的东西。现在跟我说,要原始!

82
为 主 角 选 演 员
要做一个成功的电影编剧,常见的错误是知道谁来演什么样的角
色。亚当接下来要演一部正剧——来争取奥斯卡奖。重复吉姆(Jim),
重复史蒂夫(Steve)。(《迷失东京》(Lost in Translation )之后,重
复任何人!)我们看过他们最新的影片,或许知道他们在下一部影片里的
角色,或许不知道,我们可能认为最好知道所写电影剧本中他们演什么
角色。
我在这里要明确:我们不知道!
这是久经考验的格言:
卖出剧本前不要实现给影片设定演员;
不要为特定演员设定角色;
不要老是有某个演员来演某个角色的想法——你经常会失望的。
梦幻剧本选上梦幻演员的几率是很小的。我给你举个例子:
2004年才华横溢的谢尔登·布尔和我一起写了一个很滑稽的喜剧
片。如果总统的直升机降落在敌占区会怎么样?如果他被迫单枪匹马逮
捕本·拉登会怎样?这就是我们的大前提。讲的是发现“内在领袖”的
总统。这是“银河系对乔治·布什提出的要求”。很有意思,是吧?我
们甚至还有一个精彩的片名:《鸡鹰降落》(Chickenhawk Down )。那我
们为什么没有卖那个剧本呢?因为大概有两个人可以演其中的总统角
色。这是主角。除此之外几乎没有人能够“演出”那部片子。蒂姆·
艾伦是我们的首选。那还有谁呢?在选演员上我们所做的是把自己放到
角落里。是的,内容很滑稽。是的,故事很精彩。是的,有一天会拍成电
影(天知道),但现在,剧本还是坐冷板凳。清楚没?

83
我们是专业电影编剧,了解得更为到位。但我们过于沉湎于电影故
事(是吗!?),以至于不能够通盘周全地考虑整个(电影制作的)流程。重
要的是给演员的选择多留点空间。你的主角应该能够由很多演员来主
演。这些演员应该能够演好这些电影。这也是为什么如此需要年轻演
员的原因之一。他们数量庞大,你不知道他们想演什么样的角色。即使
你收到演员经纪人的来信,即使演员盯着你的眼睛告诉你下一部影片
中,他真正想演的角色是喜剧片中的老师。他在说大话。他是个演员。
他们很可爱,但像纯种马一样躁动。
他们不知道下面想演什么。
你也不知道。

84
演 员 原 型 ( a r c h e t y p e )
为什么有些演员反复地演某个角色?第二章中提到过,你可以发现
电影史上很多大明星把能够某个角色演得出神入化。如玛丽莲·梦露
(Marilyn Monroe)、 克拉克·盖博(Clark Gable)、加里·格兰特
等。再想想金·凯瑞、罗素·克劳、茱莉亚·罗伯茨及桑德拉·布洛
克,不是说那些演员不够优秀演不了其他类型的角色,而是因为要使电
影受欢迎,一般要求影片里向我们展示某种原型。
现在出演这些原型的演员只是取代了以前演这些原型的演员。
罗素·克劳难道不是埃罗尔·弗林(Errol Flynn)吗?
汤姆·汉克斯难道不是吉米·斯图尔特(Jimmy Stewart)吗?
桑德拉·布洛克难道不是罗莎琳德·罗素(Rosalind Russell)吗?
这些原型之所以存在,是为了满足我们在影片中看到脑海中影子作
品的内心需求。这些演员表现的是我们感兴趣的荣格原型。如果你老
想着为这些原型写剧本,而不是明星,选演员就会比较自如了。由于这
里并不严格符合荣格学说(虽然我在“荣格”研究上得了“A”),我给
你提供一些斯奈德的原型供你参考:
“意气风发的小伙子”的原型——非常美国式的人物,包括哈罗德
·劳埃德、史蒂芬·马丁(在他的时代)、亚当·桑德勒(Adam
Sandler)以及全能的阿什顿·库彻(Ashton Kutcher),还有霍雷肖·阿
尔及尔(Horatio Alger),有点傻,但很勇猛,我们通常希望这类人物能
够获胜。
“可爱的好女孩”的原型——心灵纯洁,像小猫一样可爱:贝蒂·
格拉布尔(Betty Grable)、桃丽丝·戴(Doris Day)、梅格·瑞恩(在

85
她那个年代)、瑞茜·威瑟斯彭(Reese Witherspoon)。与“意气风发
的小伙子”相对应的女性角色。
还有“小顽童”的原型,“古灵精怪的孩子”——杰基·库根
(Jackie Coogan)、麦考利·卡尔金(Macaulay Culkin),甚至还有他们
邪恶的对手,“坏种子”如帕蒂·麦克米克(Patty McCormick)之类。
“性感女神”的原型——如梅·韦斯特(Mae West)、玛丽莲·梦
露、碧姬·芭铎(Bridget Bardot)、哈莉·贝瑞(Halle Berry)等。
还有男性的版本,“美男子”——从鲁道夫·瓦伦蒂诺(Rudolph
Valentino)到克拉克·盖博,罗伯特·里德福德(Robert Redford)到汤
姆·克鲁斯,维格·莫腾森(Viggo Mortenson)到迪塞尔夫妇的爱子范
·迪塞尔(Vin Diesel)都是。
还有很多,“受伤大兵回去执行最后一次救赎任务”的原型,保罗
·纽曼(Paul Newman),现在是克林特·伊斯特伍德(Clint
Eastwood)。“麻烦中的魅力女性”的原型,如维罗妮卡·莱克
(Veronica Lake)、安吉丽娜·茱莉。“可爱的花花公子”的原型加里
·格兰特和休·格兰特。另外还有议会的嘲弄者丹尼·凯伊(Danny
Kaye)、伍迪·艾伦、罗博·施耐德(Rob Schneider),聪明的祖父亚力
克·吉尼斯(Alec Guinness)以及现在同样胡须、同样着装的伊恩·迈
凯伦(Ian McKellen)。
还有魔法小矮人、骗子、伙伴、会说话的动物、老处女、男巫、
牛皮大王、守财奴等——总会突然出现。反而复之。在故事中出演同
样的人物、具有同样的功能。跟了解故事类型的历史一样,了解人物的
发展历程也是必要的。
你不一定像约瑟夫·坎贝尔所见那样,不论演员招募中谁比较热
门,原型绝不改变。每个原型都有我们愿意再三看到的故事曲线(story
arc)。也就是说要把我们潜意识中的东西和银幕上看到的东西匹配起

86
来。谁应该获胜,为什么?谁应该得到报应,为什么?尽管有政治立场、
流行时尚的要求,我们仍然希望正义惩罚我们讨厌的人物,我们崇拜的
人物得到胜利。这类主角的故事及使其故事吸引人的数学方程式已经
深入到我们的DNA基因里面了。你的工作,你最简单的任务,是忘记明
星,集中精力到原型上,努力赋予原型一些新的东西。

87
特 殊 情 况
现在,为了较真的读者,我们来谈谈例外的情况。在要创建线性
的、简单的电影主角时,我们很容易看懂。但特殊情况呢?多线式呢?传
记片呢?人物来源于不相干的神话故事的动画片是什么情况呢?
OK!
是的,总会有些特殊情况。但在所有这些例子中,不论是线性简单
还是特殊情况,找主角的方法是一样的。
以传记片为例。人家把某人的生平故事给你,你要从中提炼出一部
电影来。如果那个人不太可爱怎么办?或者他的所作所为不那么让人称
道怎么办?我们来看看金赛(Kinsey)。那些了解著名的性学先锋阿尔弗
雷德·金赛的人,会明白编剧(比尔·刚顿(Bill Condon),同时也是导
演)面临的问题。金赛是个怪人。他以朋友和邻居为对象进行性学研
究,监视他的妻子,以很多人反感的方式进行课题研究。在这个故事中
寻找主角也就意味着寻找“坏蛋”。但既然他们能够从色情文学大师
拉里·弗林特(Larry Flynt,《好色客》杂志的出版者)的生平中提炼
出一部电影《性书大亨》(The People vs. Larry Flynt ),把他塑造成
一个英雄,那么为什么不能采用这个模式?刚顿就是这么做的。
《美丽心灵》的编剧在数学家约翰·纳什(John Nash)身上也遇到
了同样的问题,他对数学家的生平故事进行了一些篡改使其更合人意。
编剧对数学家爱情生活中的不光彩进行有意的忽略,为了影片的连贯性
把现实中的两个妻子变成一个。在代理人的引导下,这种善意的错误和
删减在不断上演。
当著名的汽车生产商、德罗宁跑车的缔造者约翰·德罗宁(John
DeLorean)的传记片落到我头上时,我自己也遇到了同样棘手的难题。
当我研究发现,他不是由于激进的设计理念被底特律三巨头(Big

88
Three,即通用、福特和克莱斯勒三大汽车公司)抛弃的“失落的”怪
人,而是有点像某些报道上所说的骗子。这些都没关系,但谁是这个故
事的主角呢?我的解决方案是让我看过的一本书的作者成为主角,他曾
跟随德罗宁打天下,后来对德罗宁及他的“梦想”逐渐失望。通过这个
局内人对德罗宁起落的描绘,展示了他如何被愚弄,给了观众进入故事
的“入口”。我甚至把剧本起了个很好的名字《梦幻汽车》(Dream
Car )。做传记片必须遵守所有故事的规则:首要的是,这是一部关
于……的片子,他必须能够得到我们的支持。
至少要得到我们的理解。
编剧在写多线式作品时也会遇到同样的问题。正如《低俗小说》
中约翰·特拉沃塔及《爱与罪》中伍迪·艾伦所证明的,主角不一定是
影片中出场最多的那位。但多线式作品确实给你如何着手带来了特殊
的挑战。一部作品12个人物,每个人物的出场时间(screen time,银幕
时间、放映时间)都差不多,那这部影片讲谁(谁是主角)?
堪称多线式作品大师之一的导演罗伯特·阿尔特曼尤精于此道。
《纳什维尔》(Nashville )、《情挑洛杉矶》(Welcome to L.A. )、
《捷径》(Shortcuts )都是交叉的人物速写,没有中心主角。但阿尔特
曼有不同的见解。纳什维尔这座城市成为影片《纳什维尔》的“明
星”,《捷径》和《情挑洛杉矶》是以洛杉矶为主角“明星”的。虽然
这些作品不是传统主角的故事,但阿尔特曼找到了方法并坚持了下来。
他通过创造新型的可以支持的主角,真诚地表达了其中的寓意。
像任何故事一样,多线式作品中的“主角”通常都是承载电影主题
的那位。在有疑问时,你的电影中谁起到了承载电影主题的作用——谁
最坚决地起来反对他人,谁成长得最快?在找任何影片主角时,你马上会
问出同样的问题:谁带来最大的冲突?情感上谁走得最远?谁最可爱?我
们最支持谁,最希望谁获胜?这个“谁”就是影片要讲的那个人(主
角)。

89
基于现实题材的动画故事所带来的难题通常有所不同,尤其在进行
不同文化和年代差异的诠释时。后面我们会讲到迪斯尼的《阿拉丁》
(Aladdin )里的主角如何从原文中不受欢迎的街头顽童(在创造他的文
化里会比较受欢迎)变为可爱的、现代的弄潮儿。同样对于迪斯尼的
《花木兰》(Mulan )、《风中奇缘》(Pocahontas )、《钟楼怪人》(The
Hunchback of Notre Dame ),编剧也碰到了类似的挑战,同时混杂了主
角变动带来的影响,还有主角故事讲述方式的的难题。但不论你的演员
是史前动物还是特殊的昆虫(《小蚁雄兵》(Antz )、《虫虫特工队》(A
Bug's Life )),拿出有吸引力的故事线的过程是一样的,确定影片主角
的过程也是一样的。
这些例子中最重要的规则是不论如何坚持基本原则。所讲的故事
是关于这样的一个家伙:
我能够认同他;
我能够学习他;
我有充分的理由接受他;
我认为他应该获胜;
而且有原始的奖赏并能真正吸引我。
遵循寻找影片主角的简要秘方,你就不会犯错。不管交给你什么任
务、素材或千奇百怪的画布,你要通过寻找故事核心来确定主角。

90
服 务 于 故 事 线
在为你的故事找到主角并确定其原始目标后,就应该回到故事线开
始添加你学到的东西,使故事进一步完善。如果感觉有点像我坚持的
“成为故事线的奴隶”,那么你就对了。
故事线是故事的DNA编码基因,是必须始终如一的东西。如果故事
线不错,如果具有优秀电影创意的特征,那么故事线应该能在剧本写作
过程当中给你一切提示。总之,对你这个编剧及影片面向的观众群来
说,故事线都是试金石。如果真正发挥好故事线的作用,你会创作出最
好的故事。如果在剧本写作过程中发现偏离了故事线,那么你最好有充
分的理由。
对于故事的主角尤其如此。
故事线讲述的是主角的故事:他是什么人,要起来对抗什么人,有什
么危险。简洁有效的一句话概要(故事线)可以告诉你所有的信息。明
确故事线并贯彻故事线,不仅是很好的练习,而且还在你着手写作乃至
完成剧本时,对你的故事发挥至关重要的作用。通过审核主角是谁、他
的原始目标是什么以及给主角实现目标设置障碍的坏蛋,你可以更好地
识别并扩展故事需求。如果故事线具有冲突最大化、立场最明确的主
角和坏蛋,还有最清晰、最原始的目标,那么这个故事线是成功的。一
旦你确认了这些参数有效,就要贯彻落实。在你开始写剧本时,用这个
故事线来复核你的效果。如果找到更好的写作方法,那就要重新再理清
故事线。自始至终,要让“主角”不偏离轨道。从最初的想法到剧本完
成,故事线都可以帮助你不犯错误。

91
总 　 结
找到故事主角是拿出吸引人的电影创意中第二个重要的内容——
吸引人就是说“卖得掉”。实际上,角色分配和创意是拍摄任何电影的
起点。“讲什么故事”和“故事里主要有哪些人”是任何电影观众都
会首先问的两个问题,对从经纪人到制片人到电影公司总裁(studio
executive)等人来说,也是如此。“主角”和“故事内容”以令人心动
的方式结合起来,才使得我们对故事的发展感兴趣。
理想的主角是在那种情景下带来最大冲突、最长情感历程及大家
都支持的原始目标的人。生存、饥饿、性、保护所爱之人、死亡恐惧
都会吸引我们,主角通常也是我们本能地认同的人,这就是为什么在同
样的情景和故事线中,母亲和女儿、父亲和儿子、兄弟和姐妹、丈夫和
妻子比单纯的陌生人更适合作为片中主要角色。
在故事线中具备这些元素后,你必须要有个形容词来描述主角,有
个形容词描述坏蛋,以及描绘简洁而原始的目标。

92
技 　 巧
1.回顾各类型中你想写的影片列表,逐个写出故事线。注意,要选
最恰当的形容词给类型的主角、坏蛋以及主角的原始目标。
2.从你的影片类型列表中你能识别出什么样的演员原型?主角是什
么类型的人物?过去和现在有哪些演员可以演哪些角色?
3.说出一部多线式电影并确定其主角。是否每部影片必须要有个
主角?说说那些故事中不需要主角的电影。
4.最后,如果有足够的勇气了,试着给下面的创意写写故事线:小伙
子得到了一辆会说话的汽车。利用你所知的强化主角、坏蛋和原始目
标的方法,为这个创意写个故事线。一定要用合适的、能抓住观众心灵
的形容词。
注 释
[7] 巴尼·法夫是美剧《安迪·格里菲斯节目秀》中的一个喜剧
人物,由唐·诺兹主演。——译者注。

93
第 四 章 　 开 始 写 剧 本
渴望开始写剧本吗?
当然很想!
现在我会让你开始写剧本了吗?
保持那种渴望!
但你肯定离目标越来越近了。回顾一下目前为止已经掌握的东
西。你已对一句话概要(故事线)进行了润色,并为故事线对足够多的
“普通观众”进行了推销;你已经观摩了足够多跟你所写剧本同类型的
影片;你已经得到了理想的主角和反面主角,放大了主角的原始目标及
主角实现目标道路上的冲突。现在你应该吸收关于这个剧本的所有信
息,想想该如何写这玩意儿。
当我开始着手做新的电影创意时,没有什么比“让我们把剧本打出
来”的呐喊更激动人心的。也就是说,现在应该把那些重要场面、创意
及人物都“放到台面上”,看看什么东西会怎么样、那个人物会干什么
事、是否想到的每个场面都用得到……或者一切都要推倒重来。
现在是你仔细衡量的时间,现在的三思而行会给你节省时间,让你
“一个节拍一个节拍”地推敲,并建立剧本的基础和框架。
现在应该来讨论剧本的结构了。

94
结 构 、 结 构 、 结 构
在确定剧本创意、明确主角(为了谁)之后,结构是剧本写作和销售
中最为重要的元素。好的结构是必须的。在你销售剧本时,结构合理的
剧本表明在设计坚实合理的蓝图上,你已下足了功夫。电影创作过程中
可能有人会改变场景的顺序,删除你的台词,增加或删减人物(一般都会
有这类情况),但如果结构上的工作做到位了,并且清楚你的故事为何及
如何成功,那么不管他们怎么折腾,你的剧本依旧是强大的。
依然是你的剧本。
并不是要自我保护,但坚实的结构可以确保你作为编剧的信誉。对
那些决定谁在美国编剧工会(Writers Guild of America,WGA)中获得
加分的人来说,剧本的骨架比故事情节中其它任何元素都管用,剧本骨
架将会是作品基本属于你的一个明证。跟那些得分经过美国编剧协会
仲裁的编剧们聊聊,他们会这么跟你说的。对于专业编剧来说,你要确
保自己存在于影片中,确保获得合理的酬金及红利(通常会在意想不到
的时间装在漂亮的石灰绿信封里给你)。
写作技巧、耐心工作、电影叙事的魔力,都要汇总到如何设计并实
现结构上。这是你必须掌握的技巧。
对于结构,我了解得比较慢、比较晚,几乎是在迫不得已的情况下
才开始研究。在早期我参加了很多会议,以一些点子、一些“超酷”场
景来向执行官推销电影创意,然后停下来微笑……因为我不知往下该如
何发展。天哪!我记得第一次受聘写作剧本时,执行官问我对于“衔接
幕”(act break,中断幕,幕间断点)的想法。我根本不知道这个好人说
的是什么。这是在我没听说悉德·菲尔德(我认为悉德·菲尔德是现代
电影故事模板的创始人)之前的事了,在阅读并吸收菲尔德的著作《剧
本》(Screenplay )之后,我知道找到了可以挽救自己职业生涯的东西。

95
哦!三幕!想过没?
然而,这还不够。(衔接幕)就像汪洋大海里的游泳者,在两个衔接
幕之间有大片开放的水域。剧本中也有大片空白空间(水域)可以迷
失、恐慌并被淹没。我需要更多的岛屿,游泳距离要更短些。
维基·金的《如何在21天内写出电影剧本》,一本难以置信的“速
成”指南,为我填充了那片水域。然而,即使在中点(midpoint)和B故事
里,仍然有很多容易迷失的空间。
因此我找到了自己的方法。
从我看过的电影里、读过的编剧书籍中,加上自己的心得体会,我
开发了布莱克·斯奈德节拍表(Blake Snyder Beat Sheet)。我写出15
个节拍,并把它们压缩到一页纸内(左对齐),相当于设置了15座岛屿。
大致如下:

96
布 莱 克 · 斯 奈 德 节 拍 表
片名:
类型:
日期:
1.开场画面(第1页)
2.主题呈现(第5页)
3.铺垫(第1—10页)
4.推动(催化剂)(第12页)
5.争执(辩论)(第12—25页)
6.第二幕衔接点(第25页)
7.B故事(第30页)
8.游戏(第30—55页)
9.中点(第55页)
10.坏蛋逼近(第55—75页)
11.一无所有(第75页)
12.灵魂的黑夜(第75—85页)
13.第三幕衔接点(第85页)

97
14.结局(第85—110页)
15.终场画面(第110页)
这实用吗?容易吗?
只要有剧本推介会,我都用这一章空白表。把表全部填好后我才会
走入会议室——要填的东西其实也不多。你只能用一两个句子阐明每
个节拍,这样刚刚好。就像用一句话概要来描述整部电影一样,我明白
如果还不能用一两个句子阐明节拍,那我还没理清节拍。我只是在猜
测。我在踩水,即将被淹。但直到开始填表我才知道遇到了问题!括号
中的数字是每个节拍的页码。剧本页码数应该和赛马骑士的重量差不
多:110。虽然有些片子会比较长,但各节拍所占篇幅比例是一致的。我
希望衔接幕、中点以及一无所有的时刻能够发挥作用。我认为这是必
须做到的。以影片《小鬼富翁》为例,影片开场5分钟,大约剧本的5页
纸,主题已经交代得非常明确了。看看中点、一无所有及衔接幕成功在
哪里。这些方面该片做得不错,并且从剧本到成片都比较成功,因为从
第一稿到终稿科尔比和我都竭力想要达到这个目标。这个剧本之所以
成功,是因为我们的结构合理,我们从各个角度来考虑并确保结构的合
理性。合理的结构使那些想改剧本的人无缝可钻,因为剧本结构非常坚
实。
有些词汇对你来说可能不太熟悉。你可能会问,什么是“娱乐游
戏”?呣,这是我自己命名的。别担心,在正剧和喜剧片里都会出现的。
什么是“灵魂的黑夜”?也很常见,只是一个你看过无数遍的节拍。
现在你可以随时来编排这些节拍了。布莱克·斯奈德节拍表(BS2)
为您服务。在这方面,在你完全掌握之前,请让我解释一下,并列举节拍
表中各个部分的相应片例。
下面部分你有的选择吗?
不,你没有!

98
开 场 ( 第 1 页 )
影片故事的第一印象是——基调、情绪、影片的类型和题材——
开场中发现的所有东西。我可以想起一些很不错的开场:影片《阿拉伯
的劳伦斯》中,摩托车疯狂地行驶在英国乡村公路上,导致车祸死亡;
《公民凯恩》中,铁栅栏大门的城堡若隐若现,散发着神秘的气息;即使
是《动物屋》那样傻傻的开场,谁又能忘掉飞播大学创始人雕塑下的校
训“知识有益”?难道我们还不知道三部影片中将会遭遇何等事物吗?
难道这几部影片的开场没有设定基调、类型、风格及影片整体走向吗?
开场也是展现主角起点的良机。开场给了我们了解男女主角或主
角们前史的时机,他们是这个即将踏上的旅程中我们所关注的人物。一
般来讲,如果编剧展现了“事先”印象,那么后面还会有“事后”概况,
表明事物如何发展。就像BS2中的诸多节拍一样,开场有个对应的节拍:
终场。这些就像书挡[8]一样。由于好的剧本必有发展变化,这两个场景
是厘清影片如何发展变化的途径。开场和终场应该互相对立,一加一
减,表明了影片包含的情绪波动中具有很强的戏剧性变化。演员常常只
看剧本的前10页和最后10页,来确定其中是否有剧烈的变化,是否能够
吸引观众。如果没有这样的变化,剧本通常会被扔到角落的垃圾桶里。
因此开场的作用很大,设定了影片的基调、情绪、风格,通常还介
绍了主要人物,并向我们展现了主角的前史。但最主要是要把观众“绑
定”在座位上,并觉得“这将是个好片子!”由于你刚刚观摩了一些同
类型影片,你应该至少能够想起使开场成功的6个因素。所有优秀影片
都有这6个因素。

99
主 题 呈 现
在结构突出的剧本中,前5分钟里就会有人(通常不是主角)提出问
题或作出陈述(通常针对主角),而这个问题或陈述就是影片的主题。这
个人物会说“担心你许的愿”、“骄傲会导致挫折”或“家庭比金钱
更重要”之类的话。一般不会这么明显,可能是聊天时不太客气的批
评,主角当时没当回事——但在后面会有深远的、意味深长的影响。
这种表述是电影主题的暗示。
好的剧本在某些方面是编剧在某事物支持者和反对者之间引发的
争论话题,如关于某种特殊生活方式或追求某个特定目标。某个行为、
某个梦或某个目标能否成为争论话题?这个命题是不是错的?财富和健
康哪个更重要?


100
“有钱人说了算!”普雷斯顿的弱智兄弟告诉他,这是《小鬼富
翁》前五分钟里交代的主题。这种说法对吗?这是影片后面讨论的。
整个格局里面谁更重要——个人还是群体?剧本的剩余部分是争论
的展开,从正反两个方面、从各个角度来看,或者证明这个观点,或者反
驳这个观点。不管你是在写喜剧、正剧还是科幻怪物片,好的电影必定
是“讲点什么”的。放置“电影讲什么”的位置就在眼前。大声说出
来!就在眼前。
如果你的电影没有“讲点什么”,那你麻烦了。努力搞清楚你想讲
什么故事。或许你写完第一稿才知道。但一旦你知道了,一定确保在第
5页的位置表露出来,我总是放在第5页的。
确保主题在第5页就出现。这是你的标价。
大声宣布:我做得到。然后就去做吧。

101
铺 垫 ( 第 1 — 1 0 页 )
剧本的前10页,最多前12页,称为“铺垫”部分。如果你像我一样,
像好莱坞大多数读者一样,“铺垫部分”是你能否抓住我眼球的成败关
键所在,抓不住,我就没有兴趣了。想想那些铺垫成功的影片,都在影片
的第一本(reel)——影片的前10分钟,就非常有力地设定了主角、赏
金、故事的目标。
如果你是编剧,要注意,前面已经讲到过铺垫部分也是在A故事中介
绍所有人物的地方。看看任何优秀的电影作品,可以发现前10分钟你会
看到或了解到所有人物。要保证你剧本的前10页同样也能让所有人物
出场。
前10页我们还要开始赋予人物肌理,展现后面需要强化的动作,表
现主角为获成功需要进行什么样的转变。她是个生活在虚幻世界中离
群索居的作家(《绿宝石》(Romancing the Stone ));他是个时髦、精
明的汽车进口商,同时又有点冷酷(《雨人》);她是个头脑空洞的傻瓜,
看上去没有什么内涵(《律政俏佳人》)。
当主角需要什么或缺少什么东西时,就是插入需要弥补的6件事的
时候。这是我自己发明的说法,6在这里只是一个随意的数字,意思是你
要向观众一而再、再而三地展示主角生活中缺失的东西。需要弥补的6
件事——人物的不足和缺陷像定时炸弹一样,会在后面的剧本中爆发,
让他们开窍并弥补缺陷。他们会成为反复的噱头并不断重现。我们观
众必须知道他们为何要重现!看看《飞进未来》(Big )及其基本设置:
“你要坐的话必须长到这么高。”在需要弥补的6件事的列表中,除了
高度之外还有别的要求。《飞进未来》中的小伙子追不到女孩、有隐
私等等。但在第二幕中变大之后,他的那些愿望都会得到满足。那些重
现只有前面铺垫部分出现过才有效果。

102
但前10页中还有很多事情要做。还有很多。你想和大孩子们一起
玩,就必须完成一些任务。
由于跟第一幕相关,说一下关于铺垫的最后几句话。我喜欢把电影
分成3个独立的世界。很多人称其为3幕,我把它们称为正题(thesis,命
题)、反题(antithesis, 反命题)、合题(synthesis,综合)。前10页及
第一幕的剩余部分是电影的正题,这里我们看到冒险开始前的世界。这
是主角世界的成熟状态,标记为“之前”。这个世界中,尤其在铺垫部
分,会有暴风雨来临之前的平静。如果随后的事件没有发生,很可能会
保持这种状态。但在铺垫部分会让人有种暴风雨即将袭来的感觉,如果
事物都保持不变……会导致死亡。事物必须有所改变。

103
推 动 ( 催 化 剂 ) ( 第 1 2 页 )
《绿宝石》中把琼·怀尔德(Joan Wilder),凯瑟琳·特纳
(Kathleen Turner)饰)吸引到南美洲的包裹;《雨人》中通知汤姆·克
鲁斯父亲逝世消息的电话;《律政俏佳人》中里斯·威瑟斯潘(Reese
Witherspoon)的未婚夫说要甩掉她的聚餐。还有下面这些都是催化时
刻:电报,着火,抓住老婆偷男人,只能活三天的消息,敲门,信使到来。
在铺垫部分,你作为编剧告诉我们这个世界原先是什么样的,现在,在催
化时刻,要把原先的世界粉碎。嘭!
坦白讲,我钟爱催化时刻,没有完成或完成得不好时,我常会想起
它。就像宠物的麻烦(在吸引人的电影中缺乏适当的“救猫咪”场景),
如果没有的话,是一件可以让我发疯的事情。我喜欢催化时刻,因为这
是生活。我们所有人都会遇到那种时刻。改变生命历程的事件通常以
坏消息的方式出现。就像BS2中的很多节拍一样,催化时刻并不像表面
那样。它是好消息的对立面,然而在冒险结束之前,催化时刻却是把主
角引向快乐的东西。
在我写剧本的时候,催化时刻会浮现在头几稿中。铺垫部分会超出
应有的长度,故事里充斥着细节,第12页的催化时刻会莫名其妙地跑到
第20页。这样的话就要进行精简使其回归原位:第12页。在你开始进行
删减时,你会突然意识到这就是为什么需要这个结构图的原因——所有
冗长的细节都是多余的,如果没有“结构图”就很难把细节高效地表现
出来。催化点是首次发生某事的时刻。谢天谢地!如果催化点时机不恰
当,读者就会厌烦起来。你所写的内容就可以说“没有情节”,因为你
吸引不了读者的注意力。第12页要有催化点。必须的。

104
争 执 ( 第 1 2 — 2 5 页 )
这是剧本中12到25页之间的部分,这部分通常会让我绞尽脑汁。当
12页中的电报告诉我妹妹被海盗劫走,我会知道接下来该怎么做。为什
么编剧必须在主角开始应有的行动之前创造衔接幕。
争执部分只是一场争执而已。这是主角最后一次机会说“这太疯
狂了”。我们需要让他知道这一点。我该去吗?我敢去吗?这肯定是有
危险的,但我会作何选择?呆在那里吗?
我曾和我的编剧搭档谢尔登·布尔一起写过“金羊毛”类型的电
影。在第一幕中,小伙子被赶出军校回到老家,却发现父母已经搬家
了。现在,这小伙子陷于两难境地了。他既不能回到军校,也不能就一
直呆那里。他知道父母搬哪儿去了,因此现在要决定:要出发去寻找父
母吗?这将是非常需要技巧的地方,是我们的表现机会。你能想象到吗?
由于这是个喜剧片,我们写得比较滑稽。在第一幕结尾我们的小伙子主
角被一个友善的出租车司机带到城市的郊区。小伙子来到一条阴森恐
怖的道路旁,他知道如果要找到家人的话,必须沿路走下去。当他被路
过的司机诘问时,恐惧袭上心头。因而,他以一种滑稽的方式做出了慎
重的决定——他离开了那条路。
你的催化时刻可能不会这么清晰,但记住争执部分必须有某种类型
的问题是至关重要的。在《律政俏佳人》中未婚夫抛弃艾丽·伍兹的
催化点迅速带来了她的解决方案:到哈佛学法律。但她能进哈佛吗?这
是该片中争执部分摆出的问题。因而争执部分就变成表现艾丽如何回
答那个问题。当成功地混过了法学院入学考试,以所拍的调情的入学申
请视频被录取后,问题的答案明确了:是的!就像前面“单独上路回家”
的小伙子主角一样,艾丽可以顺利地进入第二幕了。她已经回答了争执
的问题,可以往前行进了。

105
第 二 幕 衔 接 点 ( 第 2 5 页 )
第25页应该进入第二幕。我已经进行过很多讨论了。为什么第28
页不行?第30页又怎么了?请不要这样。
在总共110页的剧本中,不应该晚于第25页进入第二幕。
当某人递给我剧本时,我通常会先看第25页,看看“第25页中发生
了什么情况(我们都有自己的阅读偏好)”。我想知道:1)是否有事情发
生;2)编剧是否知道应该有事情发生。我指的是某些重要事情。
因为25页是应该发生重要事情的地方。
如前所述,衔接幕时我们离开旧世界、从正题进入对立面——反
题。但由于这两个世界截然不同,实际进入第二幕时的动作必须非常明
确。
通常我在写剧本时,衔接幕开始时都会比较模糊。我会找到那个把
主角拖入第二幕的事件。这是不对的。主角不能被诱入、骗入或不知
不觉地入第二幕。主角必须自己做出决定。这使得他成为必然的主角
——他积极主动。以《星球大战》为例,促使卢克·天行者(Luke
Skywalker)踏上征程的事件是父母亲的遇害,但“上路出发”的决定是
他自己做出的。卢克不可能在汉·索罗(Han Solo)的飞船上才想起
“上飞船干嘛”这个问题,他必定是主动选择的。要确保你的主角积极
主动地作出决定。

106
B 故 事 ( 第 3 0 页 )
B故事始于第30页。多数剧本中的B故事是“爱情故事”。同时B故
事也是承载电影主题的故事。我还觉得30页左右的B故事起点跟助推火
箭一样,有助于使原本非常显眼的A故事衔接幕更加平滑。仔细想想。
你已设置了A故事,并使其发展开来,现在我们要突然跳到第二幕进入全
新的世界。B故事说:“足够了,现在来谈谈别的事情吧!”这就是为什
么切换镜头(cutaway)通常与A故事相符的原因……但两者范围是不同
的。
B故事给了我们喘口气的时间。
让我们以《律政俏佳人》(Legally Blonde )为例。B故事是艾丽和
在波士顿碰上的美甲师的关系。这是A故事非常需要的中断。我们遇上
了艾丽。她被甩了。她决定去上法律学校。她上了。学校很严格。呣,
足够了,让我们歇会吧!我们稍稍抛开一会,去认识一些新人。因而就碰
上了美甲师。是的,虽然这不是传统的男孩女孩间的爱情故事,但实际
上还是“爱的故事”。这是艾丽受到教育的地方,同时也是艾丽吐露她
在哈佛大学法律专业艰难地学习的地方——她在哈佛大学吸取力量为
最后进入第三幕及最终的胜利做准备。
B故事同时常常会有另一半人物。在剧本的前10页中,一般见不到B
故事中的角色。我们甚至不知道他们的存在。但由于第二幕是反题,他
们跟第一幕中的那些人物应该刚好形成对照。《律政俏佳人》再次成
为B故事的完美片例。饰演美甲师波莱特·伯纳方特(Paulette
Bonafonté)的优秀女演员詹妮弗·柯林泽(Jennifer Coolidge),难道
不是艾丽在加州大学洛杉矶分校女生联谊会的那些女孩的变形版本?这
正是这个人物如此成功的原因。她是个经典的反题人物。
因此,B故事做了很多工作。你必须有B故事。B故事不仅提供了爱
情故事及公开展示电影主题的地方,而且给了编剧至关重要的A故事的

107
“切换镜头”。B故事始于30页。

108
娱 乐 游 戏 ( 第 3 0 — 5 0 页 )
我想这么说,娱乐游戏部分是剧本中提供“大前提约定”的部分。
这是电影海报中的核心本质部分。这是电影预告片中的主要镜头来
源。这是我们不能像玩儿一样干预故事进展的地方——赏金直到中点
才会提高。娱乐游戏部分回答了这些问题:我为什么来看这部电影?你
的前提、海报、电影创意怎么样,酷不酷?当你的项目总监要求“多点
精彩片段”时,我就会拿给他看娱乐游戏部分。这些都在娱乐游戏部
分。
对我来说这是影片的心脏。发现剧本中娱乐游戏部分的任务及为
何要在这个位置的原因,简直让我连升10级。我是1989年夏天发现的。
那是少有的特别清晰的时候。当时我在写《龙妈出差》(Stop or My
Mom Will Shoot )的第一稿。我有点卡住了。我有这么个大前提:“不
太讲究的哈利多了个新拍档——他老妈。”但这是什么?这部电影讲的
是什么?这部喜剧片中的动态人物关系是怎样的?(我相信你们中很多人
都会问。)然后,有一天,我坐在加利福尼亚圣塔芭芭拉市的费西安大厦
的办公室里,突然冒出一个很有意思的想法:世界上最慢的追逐。如果
警察乔和他老妈被歹徒开枪射伤怎么办?如果他们相互追逐会出现什么
样的情况?如果不是乔在开车,而是他老妈开车又会如何?她开车就是典
型老妈开车的样子,每次红灯停下来都用手抱住乔的胸膛。当我把剧本
卖给环球影片公司并参加第一次会议时,公司执行官告诉我他看到那个
场景时,就决定买这个剧本了。因为那个时候他就已知道这个本子是比
较有意思的。我在大前提中已有约定。这个精彩的片段放在哪里了呢?
就放在它所属的位置——在剧本中的娱乐游戏部分。
这对正剧也是适用的。影片《虎胆龙威》中的娱乐游戏部分表现
了布鲁斯·威利斯首次智胜恐怖分子。我们在故事的发展中喘了一口
气,停下来看看影片讲的什么内容;我们看到大前提中的约定,其它的就
无需再看了。我还是把它称之为娱乐游戏部分,因为这部分在基调上比

109
其它部分要轻松些。《冒牌天神》中金·凯瑞开始像上帝般走路和做
事时也是如此。托贝·马奎尔(Tobey Maguire)在《蜘蛛侠》(Spider-
Man )中开始尝试奇异的超能力时也是如此。同时这也是伙伴电影中伙
伴之间矛盾最大的时候。明白?
娱乐游戏!
学之,爱之,用之!

110
中 点 ( 第 5 5 页 )
电影剧本可以分为两半,第55页的中点是两半之间的界限。我们讨
论过衔接幕的重要性,但我觉得中点也是很重要的,尤其在早期剧本节
拍设计阶段。通过上千部影片的研究,我发现电影的中点要么是主角表
面上达到最高的“顶峰”(但可能是伪胜利),要么是主角周边世界塌陷
的“低谷”(有可能是伪失败),从中点开始事情只往好的方向发展。当
你琢磨剧本中需要什么样的中点时,有点像往墙上钉钉子,要钉得好看
而且牢固。然后作为晾衣绳的故事才能牢牢地挂在上面。
我发现中点的重要性纯属偶然。在电影编剧生涯早期,我常把电影
声音录到磁带上,这样当我在圣塔·芭芭拉和洛杉矶之前来回参加会议
时,我常在汽车上听电影录音带。那时我买的磁带每面45分钟(那个时
代我真的是一文不名的)。出于巧合,从桑塔·芭芭拉到洛杉矶开车路
程恰好被一座山间大桥均匀分成两半。每趟旅程开始45分钟后我到达
山顶,A面结束换到B面。有天晚上我录下了彼得·博格丹诺维奇(Peter
Bogdanovich)导演、瑞安·奥尼尔(Ryan O'Neal)主演的经典喜剧老片
《发生了什么事,大夫?》(What's Up , Doc ?)。第二天我到达山顶时发
现,这部影片完美地均分为两半,其中点是“低谷”。
《发生了什么事,大夫?》的前面一半结束于大火包围奥尼尔的旅
馆房间。慢慢叠化到第二天,他醒来时一无所有,发现……芭芭拉·史
翠珊(Barbra Streisand)正等着帮他——火是她引发的!想想我当时经
历的过程,我抵达山顶时《发生了什么事,大夫?》的A面录音刚好放
完。影片均分成两半!中点的力量和作用自此永生难忘。

111
从这部老片中我们能学到什么呢?很多!例如,该片中瑞安·奥尼尔
和芭芭拉·史翠珊“一起度过低谷时刻”的中点。
此后我开始明白很多影片都有改变整部影片走向的中点。但中点
的意义并不只在于承载“顶峰”或“低谷”。很多剧本会议上你都会
听到“中点后赏金提高”之类的话语。因为赏金在中点后确实是提高
了。中点是娱乐游戏部分结束的地方,从这个地方开始又回到故事!如
果剧本中有“伪胜利”的话,这就是主角如愿以偿获得“魔力”的地
方,他得到一切,心想事成。但这只是个伪胜利,因为在他吸取必须的教
训之前还有段路程要走。“一切完美”只是表面上的。
在节拍表中第75页有个跟中点相对应的时刻“一无所有”,也可称
为“伪失败”。这两个点是个组合。因为这两个节拍互为相反。这就
是规律。绝不会都像中点那样一切完美,也绝不会都像一无所有那样糟
糕。在片例《出了什么事,大夫?》中,瑞安·奥尼尔在第75页“一无所
有”的时候确实得到所需奖赏——但这只是个伪胜利,坏蛋在颁奖礼上

112
肆无忌惮的攻击扭转了这个“胜利”,并启动了第三幕中的动作。《出
了什么事,大夫?》的中点和一无所有时刻表现“低谷”型的中点。中
点要么伪胜利要么伪失败,而一无所有时刻与中点相反。
不相信我?
检查一下类型列表里的影片,看看这个“中点—一无所有”的组合
是不是每部影片里都有出现。

113
坏 蛋 逼 近 ( 第 5 5 — 7 5 页 )
剧本中第55—75页从中点到一无所有之间的部分,是最艰难的部
分。(对你来说也应该是这样的!)对我来说,这部分从来都是最有挑战
性的,没有任何蒙混过关的办法,只能老老实实地努力。
这里是“顽固”这种技巧派上用场的地方。
中点处主角发现自己所处的情境——坏蛋逼近。表面上看一切都
很好,但即使坏蛋(可能是人、事物或某种现象)暂时被打退,主角队伍
齐心协力,我们的工作也还没结束。这是坏蛋决定重新整编并带上重武
器的时机。这是内部分歧、质疑、妒忌开始瓦解主角队伍的时机。
对我来说“坏蛋逼近”从不轻松。这是《小鬼富翁》中最弱的部
分,当时科尔比和我都认为“坏蛋逼近”部分对该故事来说很致命。和
谢尔登·布尔一起写青少年喜剧片《十分贱女孩》(Really Mean
Girls )时,在“坏蛋逼近”部分我们也经历了同样艰难的时光(我们当
时还不知道蒂娜·菲(Tina Fey)已经在写《贱女孩》(Mean Girls )
了)。在我们极为类似的故事中,4个受压迫的女孩决定起来反抗她们中
学里邪恶的金发碧眼阿尔法组合。到中点时,她们已经踢走阿尔法组
合,让贱女孩们打包回家,从而成为学校里的优等组合。呣,接下来怎么
办?谢尔登和我一点头绪都没有。
在经过漫长痛苦的思索之后,我们得出了答案——回到基本要素。
邪恶贱女孩自然而然重组。我们甚至写了一个很滑稽的场景,这个场景
中可以看到贱女孩们重组。然后主角们之间的内部分歧开始出现。她
们开始争名夺利,开始瓜分胜利的果实,谁是最受欢迎的人这个问题让
她们开始分裂。在一无所有的时候,跟中点时的路子相反——贱女孩们
恢复原有地位,主角们黯然离场。真正一无所有。

114
这个简单的动态变化花了我们好几个星期才构思完成。现在看来
好像很简单,就应该这样。但在我们想出解决方案之前,是不知道该怎
样的。
这是剧本中“坏蛋逼近”部分应该发生什么事的经典例子。内部
外部的邪恶力量合力对付主角,逐渐收紧。邪恶力量不会放弃,现在主
角已经无处搬救兵了。他必须依靠自己,必须坚持下去。他会受到巨大
的挫折,这个挫折让我们面临……

115
一 无 所 有 ( 第 7 5 页 )
如上所述,优秀的、结构合理的剧本,“一无所有”发生在第75
页。我们知道这是与“顶峰”或“低谷”相对的。这也是很多具有
“伪失败”剧本中的重点,因为虽然看起来一切都是黑暗的,但只是暂
时的。表面上看起来,主角必须像是彻底失败。主角生活中的各个方面
都已经一团糟了:伤痕累累,没有希望。
但这里还有个小诀窍,我的每个剧本中都会用以添油加醋,大多数
票房好的影片中也都会有。我称之为“死亡气息”。
我注意到很多优秀影片中都会利用“一无所有”这个时机杀死某
人。《星球大战》中的奥比王是最佳的例子——卢克现在该怎么办?
“一无所有”这个时机是精神导师面临死亡的地方,很可能也是主角们
发现“他们自身始终具有的潜力”的地方。精神导师的死亡扫清了发
挥主角潜力的道路。
但如果你的剧本中没有奥比王这样的人物怎么办?如果你的剧本故
事中不大需要死亡怎么办?没关系。在“一无所有”时,努力创造一个
跟死亡相关的事物。这个技巧屡试不爽。或者是故事中的事物,或者只
是符号性的事物,只要暗示某事物消亡即可。任何事物都可以。可以是
花盆里的花,也可以是金鱼,或者是至爱姑妈去世的消息,都一样。其原
因是“一无所有”这个节拍是“主角面临十字路口”的时候。这是旧
世界、旧人物、老旧思维方式消亡的时候。这为主题裂变——反题变
为合题扫清了道路。反题与合题相反,合题是新世界、新生活。你用以
表现死亡的事物(即使是金鱼)会引起共鸣,使“一无所有”这个节拍更
能打动人心。
这个理念浮出水面时你可能会感到惊奇。在威尔·菲洛尔(Will
Ferrell)主演的喜剧片《圣诞精灵》(Elf )中,创作者严格按照节拍表
来进行,甚至还有某个时刻具有明显的死亡气息。

116
《圣诞精灵》中的“一无所有”节拍,威尔·菲洛尔考虑自杀时带
来一丝“死亡气息”。
在这个故事中,讲的是在圣诞老人的居所北极有一个人(威尔)被当
做精灵来养,威尔来到纽约找他的“亲爸爸”詹姆士·凯恩(James
Caan)。第二幕中滑稽混乱的世界里有个经典的反题人物——威尔的爱
恋对象,圣诞节期间她在百货公司扮精灵。但后面第75页某个晚上可怜
的威尔如坠地狱时——生父拒绝承认威尔且威尔觉得这个世界过于复
杂时,这就是个死亡时刻。威尔在大桥上停下脚步,看着离桥很远的水
面,明显有自杀的念头。我在电影院里看到这个地方时,差点喊出来
“看啊,死亡气息!”虽然没真的喊出来,但死亡气息如同青天白日般清
晰。
回顾一下所观摩的影片并找出其中“一无所有”的时机。这个时
机是否有某种程度上的死亡气息?大部分影片都会有。所有优秀的、原
始的故事都会有。因为由于某种原因死亡气息会引起人们共鸣。

117
灵 魂 的 黑 夜 ( 第 7 5 — 8 5 页 )
刚才我们讲到一无所有时的死亡气息,但亲历死亡气息的剧中人物
有何感受呢?问题的答案可在剧本中“灵魂的黑夜”部分找到。“灵魂
的黑夜”部分可能是5秒钟,也可能持续5分钟,但确实存在。顾名思义,
“灵魂的黑夜”就是黎明前的黑暗,很重要。这是主角刚好还没找到正
确方法的时候,还处于深渊,这个阶段之后就会想出拯救自身及周围所
有人的主意。但在“灵魂的黑夜”,还看不见希望。
我不清楚观众必须看见这个节拍的原因,但观众必须看见这个节
拍。这个节拍相当于“哦,上帝啊,你为什么要抛弃我?”我想这个节拍
之所以效果不错还是因为它是原始的。我们都曾经历过绝望、无助、
沉醉和愚昧——轮胎漏气身上只有四分钱坐在马路边、能挽救我们生
活的约会却迟到了。只有当我们承认自己的卑微和人性并听天由命时,
才能找到解决方案。我们必须被打败并承认自己的失败,然后才能吸取
教训。“灵魂的黑夜”就是这种时机。喜剧和正剧当中都有“灵魂的
黑夜”是因为它真实而且我们都认同。优秀的、结构合理的剧本中,
“灵魂的黑夜”一般在第75页至85页之间。谢天谢地,在85页前,当主
角终于想到解决方案时,我们将看到他意识到……

118
第 三 幕 衔 接 点 ( 第 8 5 页 )
……哇塞!解决方案!
由于B故事(爱情故事)中发现的人物,由于B故事中关于主题的讨
论,由于坏蛋逼近时主角试图打败坏蛋并在A故事里取得胜利的最后一
把努力,解决方案终于浮出水面。
外部故事(A故事)和内部故事(B故事)中主角现在都已经占有优势
(A故事和B故事两条线已经相交并纠缠在一起),通过所有考验,深入挖
掘并找到了解决方案。现在他要做的就是实施解决方案。
A故事和B故事的经典融合方法是主角从“女孩”那里得到启发,使
他意识到打败坏蛋的方法和赢得至爱芳心的关键。
解决问题的方法出现了。
合题的世界已经在望了。

119
结 尾 ( 第 8 5 — 1 1 0 页 )
结尾部分是第三幕。这是我们结束剧本的地方。这是我们运用所
学知识的地方。这是人物形象定型的地方。这是主角在A故事和B故事
中胜出的地方。这是旧世界的颠覆和新世界的被创建——这由主角实
现,他在第二幕颠倒、对立的世界中引领方向。
结尾要逐渐由低到高地处理掉所有的坏蛋。队长和随从先死掉,然
后轮到幕后老板。主要的“问题”之源(人或物)必须完全处理掉,以便
建立新世界的秩序。可以反复验证一下所观摩的影片,你会发现这个规
律有多真。结局是新社会诞生的地方。主角只是胜利是不够的,他必须
改变世界。结局应该恰如其分。还有,结局必须以让人情绪上得以满足
的方式完成。

120
终 场 画 面 ( 第 8 5 — 1 1 0 页 )
如前所述,影片中终场画面是开场画面的对照。你要表明确实发生
过变化。如果你没有那样的结尾画面,或者你把握不了结尾画面的效
果,回去检查一下——第二幕中少了点东西。

121
总 　 结
到现在,已经列出了15个节拍,并列举了诸如《发生了什么事,大
夫》这样的片例,我想刚入门的年轻编剧会说“好老头!也许这在你那
个年代适用,但我们已经不再需要了。我们不一定需要主角(我们可以
从《古墓丽影》(Lara Croft )中得到验证),那些繁琐老旧的故事节拍
是过时的。谁需要这些东西呢?想想《记忆碎片》(Memento )吧!”
我是不是已基本说出你持异议的理由?
问题是周六晚上能看诸如票房欠佳的艺术佳作《记忆碎片》那样
的影片吗?那是噱头电影还是乏味电影?你来判断。
如果这样的话,虽然我把很多新的电影作品当做片例,如《律政俏
佳人》,但你还是不会相信我所说的有用。还是不会。永远不会。
因此,对于反对者而言,对于唱反调者而言,请允许从我的类型——
家长指导观看的喜剧片中选个片例,可以说明现代社会中这些节拍的作
用(你应该掌握)。

122
对了,顺便说一下,鼓励《记忆碎片》。
让我们以一个过亿美金票房收入的热片为例。这会不会让你感到
满足?让我们看看经典海报、故事线,其中有巨星参演、符合节拍表的
所有节奏。我们以桑德拉·布洛克的影片《特工佳丽》(Miss
Congenialty )为例。
首先,影片片名挺不错。影片的故事线——一个丑小鸭式的FBI探
员作为卧底参加美国小姐选美大赛以抓捕杀手——当然满足第一章的
四个元素:意外、吸引人的画面、观众和成本,而且片名很具有杀伤
力。让我们来看看这部片子是否是按照节拍表来完成的。

123
《 特 工 佳 丽 》
( 过 亿 美 金 票 房 收 入 热 片 的 1 5 个 节 拍 )
　开 场 画 面 :影片《特工佳丽》以桑德拉·布洛克的闪回开场,闪
回中桑德拉异常强悍。画面上桑德拉周围都是男生。桑德拉像个假小
子一样在那儿揍男生。桑德拉是个另类人物。然后切换到:现在,桑德
拉周围仍然都是男士,她仍然像个假小子,但她已经是FBI探员了,可以
说她以男人们的世界为家(FBI基本上是男人的天地)。
主 题 呈 现 :当桑德拉声明无需为她是“女性”而担心,因为她是FBI
探员,这个表述就是电影的主题。但这个表述对不对呢?我们接着看。
影片将会表现女性主题。这像是篇关于应该强硬还是应该女性化的散
文。你能两者兼有吗?这是影片的内容。
铺 垫 :在第10页之前我们看到了影片A故事中的所有人物,并“铺
垫”好了影片中的世界。我们见到了桑德拉有点喜欢的本杰明·布拉
特。但她并没有在本杰明·布拉特的目标范围内,后者喜欢桑德拉所鄙
视的“时髦”女孩。我们还看到了桑德拉的上司(阿尼·哈德森)并了
解了FBI的世界。这是强悍的、男孩的俱乐部,而桑德拉适应得很好。
虽然不懂世故、发型很糟且没有社交生活,但看起来很快乐——这是个
经典的设置,给人暴风雨即将袭来的感觉。影片不可能停留在这种状
态。静止等于死亡。
推 动 ( 催 化 剂 ) :一个经典的冒险号召。消息传来,在美国小姐选美
大赛上有人要搞恐怖活动。我们也见到了组织选美大赛的那些人,坎迪
斯·伯根(Candice Bergen)及她的儿子,还有威廉·夏特纳(William
Shatner)及他的道具——一个很运动型的模特!为了制止凶手,他们制
定计划,让女探员作为选美大赛参赛者去当卧底。看过所有女性FBI探
员的数据库之后,他们选中了桑德拉。

124
结束这一幕,游戏娱乐开始。丑小鸭式的桑德拉·布洛克非常时髦
地穿着迷你裙,进入《特工佳丽》的第二幕。
争 执 ( 辩 论 ) :但她能否胜任呢?这是本部分的争议问题。在桑德拉
与其导师(迈克尔·凯恩,他同意接下把桑德拉变成性感女孩的艰巨任
务)之间的几个滑稽节拍之后,答案就明显了。
第 二 幕 衔 接 点 :桑德拉穿着时髦的迷你裙大步走来。即使本杰明也
印象深刻。然后她跌倒在地。这事并不容易,但桑德拉已经做好了努力
的准备。这幕到此为止,下面进入第二幕!
游 戏 娱 乐 :标准的大前提约定,含有那种滑稽的预告——藏有手枪
的FBI探员在美国小姐选美大赛中当卧底。在桑德拉跳下舞台抓捕嫌犯
时,她的玻璃杯音乐才艺展示结束了。莽撞行为导致了滑稽而又尴尬的
局面。这就是我们看这部电影的原因。这就是海报吸引我们的原因。
这场面很有趣!

125
B故 事 :这里实际上是桑德拉和其她参赛女孩之间的感情故事。为
什么?因为影片的主题是关于女孩温柔的天性,而桑德拉对此一窍不
通。女孩温柔的天性有各种不同的版本——每个参赛女孩都有各自的
才艺和个性,而让桑德拉感到奇怪的是,每个女孩都需要她、喜欢她。
正是桑德拉和女孩们之间的互动承载了影片的主题思想,是影片的核
心。桑德拉在影片结尾吻本杰明,是由于她跟女孩们学习、成长并发现
自己女性一面的结果。
中 点 :当选美大赛出现新的威胁、桑德拉的赏金提高时,娱乐游戏
部分结束。我们已经见过所有的笑料(桑德拉和她的玻璃杯)、嫌疑犯,
并享受了假小子与昔日鄙视的女孩们交流带来的乐趣。现在,真正的麻
烦开始出现。
坏 蛋 逼 近 :桑德拉怀疑自己的女性特质有所增加、她与精神导师的
冲突加深,在这种情况下,真正的坏蛋在选美大赛的阴暗角落中逐渐逼
近。没有人死亡,但有坏蛋若干。
一 无 所 有 :上司告诉她停止行动,桑德拉拒绝。她有某个嫌犯的最
新消息。但她的上司给她下了最后通牒:要么结束这个案子,要么被解
雇。桑德拉选择留下继续参加选美。因而,她面临着经典的“一无所
有”的局面:她的情况比影片开头更糟了!死亡气息在这里指她的身份
的消亡。如果当不了“女探员”,她算什么呢?连她的导师(凯恩)也不
能帮忙,但导师送她一件最后的武器:新的服装。
灵 魂 的 黑 夜 :桑德拉来到选美决赛现场,弄得一团糟。她迷失在黑
暗世界中,既当不了FBI探员,也成不了淑女。怎么办?
第 三 幕 衔 接 点 :在其它选美比赛选手的帮助下,桑德拉被七拼八凑
地化好妆参加选美决赛。被一度不相干的选美选手们所接受,而且确信
女孩们是真的关心她的情况下,桑德拉重新焕发了生机。选美选手们帮
助桑德拉,其实就是帮她们自己。

126
结 局 :选美大赛,当桑德拉和本杰明在舞台上利用FBI搏击技能坚持
展示才艺时,经典的合题出现了。两个迥异的世界被融合在一起,回答
了“主题呈现”部分中提出的问题:她能够融强悍和性感于一体。现在
桑德拉抓住了坏蛋——坎迪斯和她的儿子。(坎迪斯对自身女性特质的
扭曲观点是导致她蓄意破坏选美大赛的原因。)桑德拉证实了自己是女
人中的女人。她还让坏蛋受到了正义的惩罚。
终 场 画 面 :《特工佳丽》的终场画面和开场画面相反,桑德拉被女
人所包围。桑德拉被其它选美选手授予了最佳人气奖——相当大的变
化!
真正让人高兴地收场:国内票房过亿!
既然已经知道节拍表的作用,你现在可以想想怎么把这些节拍应用
到你的剧本中了。

127
技 　 巧
1.打印出节拍表,随身携带。有闲暇时想想自己喜欢的电影。选一
部自己喜欢的影片,看其节拍是否能用简洁的“一句话描述”填到节拍
表的15个空里。
2.回到影片租赁店(小子,现在他们讨厌你了吗),检查你所写电影
剧本同类型的6—12部影片。坐下来看看,这些影片的节拍着魔似的都
能填到节拍表的15个空里。
3.对于像《记忆碎片》这样的特殊情况,是的,这是一部商业片!甚
至可以归入“麻烦家伙”类型里。《记忆碎片》能够符合节拍表吗?提
示:对于《记忆碎片》引发的争议,你猜猜这部片子的票房收益有多少?
如果你想认真地讨论现代社会中《记忆碎片》的价值,可以通过第
一章中的email地址联系我。但对我的一个论据要有所准备!!我知道
《记忆碎片》的收益。
注 释
[8] 书挡,也称书立,即书店或图书馆书架上用来把书隔开的铁架
子。——译者注。

128
第 五 章 　 创 造 完 美 的 野 兽
如果足够幸运,我们会碰上自己的导师。成长过程中碰到的这些导
师比我们更有学识,而且会毫不藏私地教你。迈克·契达是我编剧生涯
中碰到的第一个导师,20年来我总是惊异于他辨别、理解并修补一切电
影故事的能力。
我首次遇见迈克时他是巴里&恩莱特(Barry & Enright)公司项目
部负责人。迈克还为迪斯尼公司工作,并任家庭票房公司(HBO)项目部
副主任,还曾担任过影片监制。这些年来迈克拍了成百上千部影视作
品,大多从最开始的创意开始介入,直至精剪(funal cut)完成。他不但
是这些个公司的主管,而且本身也是个编剧(应该有更多影片公司项目
部负责人尝试编剧),如小古巴·古丁(Cuba Gooding, Jr.)和斯基特·
乌尔里奇(Skeet Ulrich)主演的《急冻任务》(Chill Factor )就是他
的作品。
不管他是什么身份——主管、编剧还是制片人,不管在哪里,他的
故事感都有点传奇色彩。诸多成功作品之一是帕特里克·斯韦兹主演
的《近亲远戚》(Next of Kin ),迈克据信能够快速弥补故事漏洞。虽
然《近亲远戚》剧本是以百万美元的价格买下的,但在开拍之前还有些
必须解决的问题,迈克把这些问题搞定了。迈克甚至告诉我有问题的地
方。有一次我们想在一个剧本上有所突破,但被绝望和不知所措的感觉
压得喘不过气来,于是停下来休息。在穿过世纪城时,迈克在人行道边
停下。
他说就在那里,像雅各布·布鲁诺斯基一样,在近乎冥想的散步中,
脑海中突然装满了修复《近亲远戚》的各种错误方法,然后正确的方法
就浮现出来了。“突然出现在我的脑海中!牛仔和印第安人!”事实上
当他把这个简单的结构提交给《近亲远戚》的制片人时,就被采纳用于

129
剧本修改。在迈克的编剧生涯中,这种情况数不胜数。像一些弦论物理
学家一样,他总是努力完善故事写作技巧——看起来常常觉得超现实,
但实践总是证明非常富有创意。
最近我去找迈克,问他又有了什么新创意,他从书包里拿出一本写
生簿,然后兴奋地打开。写生簿由中间的螺旋装订分成两半,展开后面
积更大。两页上都画着三条直线,分出四个平行区。在这四个相等的平
行区中间是纸质矩形图案,每一个矩形图案代表所写电影剧本的一个节
拍。
“这是便携的!”迈克像疯狂的科学家一样笑着。
“案板!”我说。
我们都带有敬意地点头。
案板。

130
案 板 之 王
案板也许是编剧所需最重要的设备——类似于纸、笔及笔记本电
脑。经过这些年后,只要走到某人办公室看到墙上挂着的案板,我必然
会心一笑,因为我现在知道那是什么玩意儿了——它还会让你感到头
痛。案板有各种类型和尺寸:使用粉笔的黑板、带索引卡和图钉的软木
板可以使每个节拍保持正确位置,或是标准黄色拍纸簿的若干页用透明
胶粘在宾馆墙上——出门在外时可以抓住一切时间修改剧本。案板是
很普遍的。然而据我所知编剧课程中好像没听说有人讲过这个有用的
工具。
那么,我们来谈谈案板吧。
20多年前在巴里&恩莱特公司的迈克·契达办公室墙上第一次看到
案板。那时我还比较嫩(即使当时已经有人付真金白银让我写剧本),还
从来没看到过案板,也想象不出这玩意儿能用来干嘛。你是不是坐下就
开始埋头写本子,随意安排场景呢?你会不会只是过于草率……而导致
漏洞呢?
以前我就是这样的。但由于案板之王迈克·契达,我不但了解了使
用案板对剧本构思的重要作用,还知道了如何用案板来给我的剧本充
电。自那以后,我就经常使用案板了。就我而言,我用的是较大的软木
板,这样方便我挂在墙上看。我喜欢用一堆索引卡和图钉把节拍钉在案
板上,然后随心所欲地调整各个节拍。我有很多盒索引卡,用橡皮筋绑
定,其中都是完成的剧本及准备写的剧本。回头再想看这些剧本时我要
做的只是从盒子里拿出索引卡钉在案板上,看看上回抛开时的位置——
弄不明白的话我会打电话咨询迈克。
案板是一种开写前“看见”影片的方法。案板是简易地检验不同
场景、情节曲线、创意、台词及故事节奏的方法,也是判定剧本有意思
还是很平庸的方法。虽然使用案板并不是真正的写作,虽然在写剧本过

131
程中原先的完美设计可能会被完全放弃,但在开始写作前能够让你制定
出故事指南的是案板。案板是你把电影故事视觉化的方法,也是可以帮
你创造完美野兽的一件工具。
但案板最为有用的地方是在这里:
a.案板是可以感知的……
b.案板可以浪费很多时间!
使用案板跟使用电脑不同,笔、索引卡、图钉,所有东西都是可以
摸得到、看得着,且可以随意调整的。
我有没有跟你说过在案板上可以花去多少时间?你或许要花一整个
下午的时间在店里挑选大小合适的案板。你或许要把第二天上午的时
间用来考虑挂在墙上哪个位置比较好。你甚至开车出门时也可以带着
索引卡。你可以把索引卡盒装兜里带到星巴克,取下橡皮筋,坐那儿花
几个小时摆弄索引卡,设计场景段落、片段(set piece)以及负面事
件。很棒!
最有意思的部分在于,当你做这些表面上荒谬、浪费时间的工作
时,电影故事却以其它方式慢慢渗透到你的潜意识当中。想到一段精彩
的台词?记到索引卡里并钉在案板上的合适位置。对追逐段落有想法?
弄到卡上看看。
聊一聊创造一种没有压力的空间!不会再有空白页。所有工作都分
解成了索引卡大小的页面。谁还填不了一张索引卡呀?
你或许会问:“那敢情好,但我该怎么做呢?”
我!我!我!
好吧,现在来探讨一下你以及你的案板。

132
第 一 张 卡
拿到你觉得大小和类型感觉最舒适的案板后,挂在墙上仔细看看。
空白的,是吧?现在剪三条长胶带做四条等宽带,或者更大胆些直接用彩
笔。
不管哪种方法,最后看起来是这样的:
第一幕(第1-25页
第二幕(第25-55页)
第二幕(第55-85页)
第三幕(第85-110页)
　第一行是第一幕(第1-25页),第二行代表第二幕开始到中点前的
一半(第25-55页),第三行代表从中点到进入第三幕前的一半(第55-85
页),第四行是第三幕到影片终场画面(第85-110页)。
看起来很简单,是不是?是的,就是这么简单,一目了然。案板使用
一阵子后,你会觉得熟练起来。很快,像玩具汽车的赛场一样,这个假想
空间的边边角角都会让你觉得滚瓜烂熟。
你很快会发现每行的结尾就像故事的铰链。第二幕衔接点、中
点、第三幕衔接点是转折点(turn),分别在第一、二、三行的结尾。个
人认为,这样才完美地符合剧本的意境地图。如果你看了悉德·菲尔德
的架构——每个转折点都使故事进入新的方向,你会明白每个转折点的
确切位置。
现在我手上也有一盒整洁、干净、崭新的索引卡。(拆开包装纸的
感觉很好!)现在,在一小撮彩笔及彩色图钉的帮助下,我准备开始放置

133
第一张卡。为了花上尽可能多的时间,我通常工工整整地把影片片名写
在一行索引卡里钉在案板的最上方,然后后退一步。在接下来的几个星
期或几个月里,这块案板将覆盖上众多纸片、箭头、色彩编码及机密信
息。现在,案板还是干净的。
伙伴们,享受其中的乐趣吧!
虽然你可以在索引卡上写任何东西,但主要应该用于写场景。到完
成任务时你会有40张索引卡,到时数一下,40张,不会再多。但是现在,
这个初步阶段,可以放松些。你不妨想用多少就用多少。不过用完了你
还得回商场去浪费时间——现在,开始吧!
最终40张卡片上的内容是很简单的。每张卡片代表一个场景,那么
每个场景发生在哪里呢?是内景(interior)还是外景(exterior)呢?是
一系列包含多个外景地的追逐场面吗?如果你能想明白,用彩笔写下来:
内景乔的房间 日。每张卡上还应该包含以简单明了的句子表述的场景
的基本动作。如“玛丽告诉乔她想离婚。”更详细的信息可以迟些添
加。现在,正常的节拍或场景看起来是这个样子的:
内景 乔的房间 日
玛丽告诉乔她想离婚。
＋／－
＞ ＜
在任何剧本写作过程中,首先要把场景中必备的东西先拿出来。这
些是你确定将用以深入影片的场景,是你从一开始就想写的东西。对我
来说,这些东西通常是比较有意思的片段,后面接着主角入场的精彩场
面,还有可能是结局。呣,把每个创意都写在索引卡上,然后钉在案板上
相应的位置。索引卡最终可能会落在其它位置甚至被去掉,但把心中场
景写出来的感觉很好。是的,都摆在那里了!你可以看到所有的创意。

134
现在还有大块的空白空间。嘿,之前没有开始写你不觉得高兴吗?
所有曾渴望写出来的精彩创意不会像原先想的那么好。一旦创意落实
到索引卡并钉在案板上,故事仿佛跟原先不太一样。影片精彩的开场、
中间的追逐场面、激烈的戏剧性决斗,在脑海中很容易实现,但写出来
后摆在那里并不是那么回事。在案板上只是整体的一小部分。但如果
你想让这些精彩场面鲜活生动起来(这是必须的),有些工作一定要做。
现在艰难的部分开始了。

135
大 转 折 点
接下来你要钉上去的索引卡是故事的链接点:中点、第二幕后链接
点、第一幕后链接点。你既然熟悉了节拍表,当然知道这些链接点的重
要性。或许你的做法有所不同,我总是先确定大转折点。
我先从中点开始着手。前面章节讲过,中点是“顶峰”或“低
谷”。你的主角在第55页时要么获得让人晕乎的伪胜利或同样让人昏
乱的伪失败。在大多数情况下,确定了的中点会给你指引方向——这时
你要谋定而后动。多数人都能确定第一幕后链接点。你影片的故事架
构、故事历程,或至少影片的开端,是在你脑海里的。但故事会走向何
方呢?中点会告诉你。这就是为什么确定中点如此重要的原因。
中点确定之后,“一无所有”就水到渠成了。“一无所有”是中点
的反转。如何把“顶峰”或“低谷”的中点反转来创造伪对立?虽然确
定中点和“一无所有”需要花点时间,你还是要试试。如果这两个点确
定了,进入第三幕的链接点(即第二幕后链接点)就是小菜一碟了。现在
案板开始充实起来,差不多应该是这样的:

136
过 载 幕 和 黑 洞
对我来说,最大的问题是在索引卡上犯错误,把并非故事节拍、并
非实际场景的东西搬上去。在较早阶段设计架构和第一幕的动作时尤
其如此。我为前10页准备了三四张卡,这三四张卡就是三四个给我带来
催化剂的场景。但经常会充斥“主角被诬告犯有重罪”、“主角是萨
克斯管演奏家”之类的事件,导致出现七八张卡的情况。这些并不是场
景,而是背景故事。这些卡最终会合成为一张卡,标上“初见主角”,表
示在真正场景中主角走入房间,观众首次见到主角。
如前所述,很多背景故事、人物特性及故事架构需要设计。你所有
精彩的创意都会落实到索引卡上,像交通高峰时刻405公路上的宝马车
一样挤在一起。不要害怕,最后会逐步减少的。重要的是把所有创意都
拿出来。现在是大胆尝试的时候,什么都可以想,然后把所有想到的东
西都钉在案板上,看看会怎样。
当场景段落都聚集在案板上时,会更加混乱。虽然“追逐场面”会
包含多个场景,也会有室内和室外的场景安排,但实际上就是一个节

137
拍。因此一个段落有五六张甚至七张卡的情况也会经常出现。没关系,
最终会合成到一张卡上,但现在看起来是这个样子的。[9]
使用案板的好处之一是可以方便地找到问题所在。当出现黑洞(剧
本中想不出如何把这部分与下一部分链接起来的地方)时,把案板摆在
面前。你要做的就是看着案板“哭”。相信我,那些黑洞就在那儿嘲笑
你,时复一时,日复一日。“怎么了,布莱克?想不出来吗?碰上故事难题
了吗?”但至少你知道问题在哪里,需要解决什么问题才能填补这个空
白点。案板上每行你要填上9到10张卡。你必须想办法填上。

138
轻 飘 飘 的 第 三 幕
设计这些索引卡有趣的是:早期阶段设计的第三幕份量总是偏轻。
通常就是两张卡:一张标着“主角现在想到该怎么做了”,另一张
标着“对决”。
哈!每次看到这种情况都会“杀伤”我。
你总是会推迟修补这个问题。
别怕。
最后这个问题会得到解决的。你脑海中会充满各种点子,第三幕会
慢慢充实起来。如果不行,回到第一幕中看看铺垫以及需要修补的六件
事。这些在第三幕中有没有都落实?
如果没有,应该落实。
B故事怎么样?不论B故事是真正的爱情故事还是影片的主题中心,
在第三幕中都要落实。实际上,你越想把松散的结尾、C故事、D故事、
E故事、重复画面、主题等绑定起来,你就越会意识到剧本中的“宿
债”必须在第三幕中得到解决。除此外还能在哪里解决呢?(什么?你不
会在影院里发小册子解释影片中的问题吧?)
坏蛋怎么办?你让军官们去杀掉恶棍了吗?主角的毁谤者是否都得
到了应有的报应?这个世界有没有被主角的行为改变?很快第三幕中就
会挤满了充实最后这些场景的卡片和各种创意。完成这项工作需要9到
10张卡。
应该是这样的。

139
色 彩 编 码
现在这里有一件很酷的东西。会花不少时间,但很重要。每个人物
的故事如何展开并穿插在一起?最好能以视觉方法成功地呈现出来。这
里是彩笔发挥作用的地方。以色彩对每个故事进行编码。梅格的故事
卡片是用绿色彩笔填的,汤姆的故事卡用的是红色彩笔。在你把这些卡
片钉到案板上后,这些故事如何穿插或者是否需要修改就显得一目了然
了。不知道用案板以前(编剧)是怎么活的!看到这些节拍跃然于案板
上,让你意识到在开始写作时再来考虑这些问题简直是个噩梦。剧本就
是结构。要像瑞士手表那样精确地控制情绪。看到不同颜色的故事穿
插在一起会让你明白这种规划是多么重要。但色彩编码还有其它功能:
●支持和强化主题的故事点及重复意象也可用色彩编码;
●次要人物(minor character)曲线可用彩笔标记;
●C、D、E故事也可用色彩编码。
一旦案板上有了不同色彩的索引卡后,你就可以往后退几步看看自
己的天才设计。
当然,所有一切最终都是为了节省你的时间。有什么比剧本在写作
过程中同时还要处理这些结构问题更糟糕的呢?在案板上挪动卡片比修
改你喜欢的主干段落要容易得多。先进行结构设计,剧本写作会更加顺
畅。

140
精 　 减
最终的案板上应该是40张索引卡。大致上是案板上每行10张卡。
因此如果有50张卡或者只有20张,你就有问题了。
最可能出现的情况是多于40张。当你检查每个节拍确定动作或意
图是否能够合成到另一个场景里或干脆删除时,其实效就显现出来了。
早前提过,有些地方我常会碰到问题。铺垫(设置)对我来说是件大事。
第一行有时我会有20张卡。我觉得这里有很多东西想说明白,并且有不
少唠叨很久但还说不明白的东西。然后我就想着这些节拍怎样删除或
怎样合到其它地方去。如果我确实认为没有某事物还能活,那么这个事
物就可以去掉了。一般第一行我会减到9张卡。
这样很理想。
我还会有很多段落。如散布各处的追逐场面和动作套路。这很容
易修正。这部分只要写追逐场面就可以了,不管有多少场景,都当成一
个节拍。就推进情节而言,那只是一个节拍。
在我觉得比较弱的地方,比如坏蛋逼近这种疑难问题,对自己要求
不会太严。有些地方没有完整的方案,我可能就空在那里,期望写作过
程中会出现奇迹。但潜意识中,我知道必须抽时间把这些地方填上。把
一切摆到案板上可以让我知道问题在哪里。
＋／－和＞ ＜
现在案板上已经有40张索引卡了,你对故事走向已经心里有数了,
你可能觉得已经差不多了,其实不是。下面有两件很重要的东西,每张
卡上都要有,而且在开始剧本写作前必须完满解决:
其一是＋／－符号。其二是＞ ＜ 符号。

141
这两对符号要以之前没有用过的色彩写在每张卡的下部,大致如
下:
内景 咖啡店 日
鲍勃勇敢地面对海伦的秘密。
＋／－ 鲍勃乘兴而去，败兴而归。
＞ ＜ 鲍勃想知道海伦的秘密；但海伦不能告诉他。
＋／－符号代表每个场景中你必须要实现的情绪变化。把每个场
景当做一个迷你电影短片。每个场景要有开端、发展和结局。同时还
必须有导致情绪基调戏剧性转变的事情发生,要么从+到-,要么从-到+,
就像影片的开场画面和终场画面一样。这在删除较弱场景和确定场景
中真实必要的需求时非常有用。如:在某个场景的开头主角很狂妄。他
是个律师,刚打赢了一个大案子。然后妻子带来了一个消息。现在案子
结束了,她想离婚。很明显,你的律师主角开始时是+(正面)情绪,现在
是-(负面)情绪。
不管你信不信,每个场景中都必须要有这种情绪转变。如果没有这
种情绪转变,那你对这个场景还没有头绪。用简洁的＋／－符号把40张
卡中的情绪转变全都标明后再开始写。如果你想不明白,先把卡扔到一
边。很可能犯错误了。很多人,比如罗伯特·麦基(Robert McKee),认
为这些“+”和“-”必须绑定成“+-/-+/+-/-+/+-”的样子,形成情绪
的起伏,我觉得这可能稍有点过了。知道每个场景中情绪必须要有转变
并且表现出来就足够了。
另一个符号＞＜用于冲突。为帮助理解冲突,我总会想起这样一个
场景:灯亮起来,两个人从相对的两扇门走进房间,在房屋中间狭路相
逢,然后试图通过对方到对面的门。他们都带着目标进入场景中,同时
互相挡着对方的道。这就是冲突。冲突或者是身体上的,或者是口头上
的,甚至可能只是一个家伙想去小便要赶紧跑到洗手间!在构思每个场

142
景的时候,冲突必须是你脑海中最重要的。中学英语课中所学的人与
人、人与自然、人与社会这种冲突的基本架构都可以在这里派上用
场。
每开始写一个场景,你必须知道场景的主要冲突是什么、谁在反对
谁。每个人,或者每个实体,都会有待办事项。那是什么?他如何与这个
人或必须通过的实体产生冲突?每张索引卡底部的＞ ＜ 符号后必须填
上场景中冲突的双方、冲突点是什么、最后谁赢了。如果人物或冲突
点多了,冲突可能会比较乱,场景也可能会乱。请记住,一个场景只要有
一个冲突就可以了。一个就已足够。不论冲突点是大还是小、身体上
还是心理上,总之必须要有冲突。每个场景。无论何时。如果你找不到
冲突,想办法创造一个。
冲突之所以如此重要、之所以每个场景中都必须存在,其原因还是
因为冲突非常原始(再次用到了“原始”这个词)。通过在每个场景中
设置冲突,原始的思想可以确保你总能够吸引观众的注意力。为什么
呢?因为我们喜欢看人们冲突。冲突会吸引我们的注意力。为什么摔跤
是最长的“电视剧”?因为摔跤是能看到的最原始的娱乐节目:死亡。
两个人都企图杀死对方。为什么大多数影片中都会有爱情故事?因为这
个冲突是永恒而且很诱人的:性!两个人都想和对方上床。关键之处,为
吸引并保持观众的注意力,要使影片中的每个场景都这样原始。如果场
景中的人物没有冲突,那这个场景你还没有考虑完善。因此……
找到冲突……检查冲突……或扔掉冲突。
如果真的扔掉了,别哭,只是一张卡而已。

143
准 备 展 翅 飞 翔
完成时第一行应该有9张卡,第二、三、四行也应该有9张卡——等
下!这不只有36张卡了!呣,剩余4张卡用于那些必不可少的场景。把这
些卡钉在任何你想放置的位置——我们没有必要那么精确。但40张卡
是你的所有……或所需。在案板上布置得再完美也不会有额外的加
分。想象故事的消长起伏跟设计索引卡一样有意思,但还要问问自己
“我投入到案板设计工作中了吗?我是个编剧吗?”如果案板太完美,或
者你花太多的时间使案板完美,那你就不是在为剧本写作做准备,而是
在拖延了。不要这样。实际上我总想在案板工作完成之后就开始写,而
不是把案板做得很完美才开始。就像做果冻一样,你要在它变硬之前开
始。到我被图钉和索引卡困扰的时候,就是该停手的时候了。
对我来说,速度总是很重要。我想把案板工作完成,然后开始剧本
写作。一旦我把40个节拍设定好并完成每张索引卡上的＋／－和＞ ＜
,就知道准备工作已经足够了。现在我准备放下图钉、卡片和彩笔开始
打字了。(突然开始打字感觉很棒!)
案板上的工作很重要,但这只是一种个人耍玩的技巧,一种存贮脑
海中契机、节奏、场景和段落的联系。案板使我可以琢磨这些元素但
又不滞留于这些元素。当我开始写作的时候,我必须能够把它放在一
边。我有多少次开始写作并抛开原先预想的念头?又有多少次我喜欢上
被提升为主角之一的次要人物,而这个人物在案板提纲中却只字未曾提
到?嘿嘿,答案是很多。事实就这样。案板能够为你做的是准备好战
场、让你检测理论、加强某些观念并弱化其它。

144
本 主 题 的 最 后 寄 语
事实上当你打上“淡入”时,案板就没什么意义了。但我希望传达
给你的这些东西仍能在你脑海里闪现,仍能跟随你左右。这些东西是:
第25页冲击幕间断点,重重地冲击中点和“一无所有”契机;每个场景
中必须要有冲突。即使在故事中迷失方向也能记起这些东西的话,故事
的架构会很好。在你开始写作的时候,记住这些“变化无常之海”中的
岛屿是很重要的。
案板的作用就在于帮你完成剧本。
墙上挂着这个便利的指南带来的好处是:如果迷失方向,如果想不
出接下来该怎么办,你就可以回到案板前,可以回到正轨。电影编剧过
程中最糟的情况是烂尾。未完成的剧本是卖不出去的,肯定卖不出去。
事先做好案板工作可以最大限度地避免此类事情的发生。

145
我 的 秘 密 武 器
如果我真的卡住了,我会给迈克·契达打电话。
我会跟他说:“迈克,我不知道坏蛋逼近部分怎么了,你能看看
吗?”接着我把相关信息发给迈克,然后到日落广场的欧派咖啡馆吃一
顿昂贵的午餐——即使我不能亲自到场,也要保证有人跟进我的项目。
迈克是好莱坞我认识的能够实实在在地看你寄给他的材料并且知道如
何进行修补的电影人!他甚至还会进行详细的注解。他是相当聪明的人
——可以让我继续往下走。跟咖啡馆女服务员打情骂俏心满意足之后,
从昂贵的午餐会回来,你会发现自己又有麻烦了,再给迈克打电话,他脱
口而出的第一句话准是:“你这家伙是不是开玩笑啊!”
如果你想跟迈克·契达征求电影剧本写作方面的建议,可以通过网
络跟他联系,网址:www.mikecheda.com,迈克会阅读并分析你的剧本,收
费500美金。我觉得这种交易是很超值的,所以总是跟他说应该提高价
格。如果你问我的话,我觉得每个剧本应该收5000美金。在《创造性的
电影编剧》(Creative Screenwriting )杂志中有篇文章把他称为“电
影编剧界的菲尔博士”[10]。这也是一种表述。对我来说,他是教会我
一切的那个家伙,而且是免费的。

146
总 　 结
目前为止,剧本写作开始前的一切你都知道了。如果因为做我推荐
的这些步骤而把你的电影创意延后很长时间的话,你现在开始打“淡
入”,然后开始。
激动吗?
应该激动!但你先要检查一下“深海潜泳准备”的清单:
1.你有一个很好的电影创意。我的意思是杀手级的!你有杀手级的
标题、杀手级的故事线,并且拿朋友们和陌生人做过试验,他们都迫不
及待地想看你的电影!
2.你已经完成了类型片的家庭作业。你已想明白影片的类型,并且
观摩了过去20年好莱坞的所有相关影片。你知道创作者成功在哪里,失
败在那里,更为重要的是你的影片要更进一步,而且要做到似而不同。
要确信你有些新的东西!!
3.你已想清楚踏上这趟旅程的最佳主角。这个人物在那种情景下
要能够带来最大的冲突,带来最长的情绪历程,让最多的观众喜爱!你给
了主角最原始的目标,还有阻碍主角实现目标的超级坏蛋!!!
4.最后,你已经用节拍表把影片节拍列出并把所有精彩场面放到案
板上,试过很多创意、主题、故事线,而且删减到了40个实际场景,每个
场景内都包含有从开端到结尾的情绪转变(＋／－),每个场景内都有冲
突(＞ ＜ )!!!!
兄弟,你已准备好了!什么让你停下来?
当你开始写剧本时,我们会等你支持你前进。你作为深海潜泳者,
已下到了潜意识的深度,我们将会是站在码头给你插氧气管的人。要确

147
保生命中有来自朋友或爱人的支持!因为当你沉浸到故事里面,企图捕
捉完成任务所需的思想和灵感时,你必须相信现实世界中的亲人朋友们
正支持你、关怀你。这样你可以思如泉涌!你会看到各种各样完美的、
奇怪的事情,会惊异于你能掌控的事物,会因为这种美妙体验而感到震
撼。但这也是危险的,质疑和焦虑会缠绕着你,会让你看到并不存在的
可怕事物。为了能够撑到结尾,必须有你信赖的人在你背后,给你切实
的支持,并呵护你的努力!
不管你生命中有没有那种情况,我们都会在岸上等你。希望你好好
的。我们这些写电影剧本的人希望你成功,成为超级大赢家,我们很清
楚你即将亲历的东西,希望你不要忧虑。因此当你做好准备潜入黑暗中
时,我们希望你有好的猎获。在等你出来时,我们会花点时间聊聊电影
剧本写作中的趣事。
祝你好运!上帝赐福编剧!

148
技 　 巧
1.从观摩过的同类型影片中选择一部,提出节拍表,并把这些节拍
写在索引卡上。把这些索引卡钉在案板上。如果你还没到用图钉,可以
试试简便的方式。
2.从若干喜爱的影片中找几个场景,并按照情绪转变的＋／－值分
类。场景开始时情绪是怎样的?结束时又是怎样的呢?是不是相反的情
绪节拍?
3.用同样那些场景进行＞ ＜ 冲突测试。冲突各方谁或什么是反
对力量?谁赢了?这些影片中你最喜欢的场景冲突是不是最强烈的?冲突
是不是越大越好?
注 释
[9] 购物蒙太奇,shopping montage,源自于影片《风月俏佳人》
(Pretty Woman)中茱莉亚·罗伯茨的购物段落。本释义来自英文维基
百科。——译者注。
[10] 菲尔·马格罗(Phil MaGraw),美国最著名的电视节目主持人
之一,他主持的节目名称即为“Dr. Phil”(菲尔博士),观众群极为庞
大。——译者注。

149
第 六 章 　 剧 本 写 作 的 金 科 玉 律
本书真正的灵感来源于一个简单的愿望:我有一些电影剧本写作方
面的漂亮规则,我想因整合这些规则而获好评。
就是这样!
这些是我和我的编剧伙伴们经年累月收集起来的不可违背的法
则。我喜欢这些法则。因为对我来说,电影编剧既是艺术,又是科学,是
可以量化的。支配剧本的规则是常量,有些是永恒的(请参阅约瑟夫·
坎贝尔的相关书籍)。
跟所有叙事技巧的研究一样,随着你看过的影片越来越多,这些真
理逐渐变得明显起来。当其中一条金科玉律突然清晰地呈现于眼前,你
会不自主地喊:“找到啦!”你可能想插杆旗子宣称这是你的。
当然不是!这些规则是不能被“发现”的。这些规则是在你我之前
就已存在的真理。但每当又一条规则出现在我的词典里时,我仍会激动
不已。
我很喜欢这些剧本写作的金科玉律,我希望这整本书写的就是这些
金科玉律——但常识告诉我不行。为了让大家都能明白所讲内容,在到
达精彩部分之前,我必须阐释电影剧本写作从创意到实现的过程。
我这么做难道你会不高兴吗?
但即使这对我来说是餐后甜点,很有意思,是本书存在的理由,你们
中仍有部分人会对此不屑一顾。是的,仍然会有人质疑我的规则。
你是反抗体制的那类人,想制定自己的规则,非常感谢你。当人们
告诉你什么事不能做,你就想做。

150
你要知道……电影编剧!
我要向质疑我的人喝彩,好!但至少要让我展示一下,让我活动一下
手脚——让我告诉你在你一棍子打死之前展示这些规则是多么聪明,呵
呵。要记住了解这些规则的价值在于你可以推翻它们。在毕加索
(Picasso)涉猎立体派(Cubism)之前,他首先要成为素描大师。这使他
有了名声和地位。因此各位“成长中的毕加索”,下面就是我的编剧规
则:

151
救 猫 咪
救猫咪,既是本书的书名又是编剧规则,我发现是颇有争议的。虽
然很多看过本书手稿的电影编剧对这个大前提印象深刻,仍有少部分被
这条规则吓了一跳,并觉得这不是最好的一条。很多人认为影片《午夜
惊情》中发现的“救猫咪”(详见本书“前言”部分)是老套的,是本来
不错书籍中最差的一条建议。不但如此,他们还觉得使主角“可爱”是
让人厌烦和枯燥的,是迎合观众的表现。
回顾一下,救猫咪这条编剧规则是:“当我们见到主角时他必须做
点事情让我们喜欢他并希望他胜出。”这是否意味着为了让我们对主
角产生好感,看过的的每部电影都得有主角施舍盲丐的场景呢?不是的,
因为这只是部分含义。为了应付吹毛求疵,请允许我中途插进说明:
救猫咪的附注:编剧必须注意要在一开始就让观众与主角的困境
“同步”。为便于理解,我们来看看一部绝对不能称为“拍观众马屁”
的电影《低俗小说》。我们差不多在《低俗小说》的第一个场景就见
到了约翰·特拉沃塔和萨缪尔·杰克逊(Samuel L. Jackson)。他们是
“主角们”。他们都是吸毒成瘾的杀手(发型不太好看)。昆汀·塔伦
蒂诺(Quentin Tarantino)在我们见到这两个本不招人喜爱的家伙时做
了一件非常聪明的事——昆汀让这两个人物很有趣。而且天真。他们
对麦当劳汉堡法国式称呼的言论很有趣,有点像孩子。我们从一开始就
喜欢上了这两个家伙,即使他们马上要去杀人了,我们也会“支持”他
们。可以说,塔伦蒂诺绝对遵循了救猫咪规则。他知道自己面临一个问
题:这两个家伙即将去做坏事。就特拉沃塔而言,他会成为影片的主角
之一,为了让观众支持他,必须让观众喜欢上他。在见到这两个疯狂的
家伙后,我们确实喜欢上他们了。他们很有趣。编剧塔伦蒂诺没有拿观
众的良好愿望来冒险,而是以自己的方式让他们可爱起来。
救猫咪!

152
“让另类主角或主角复仇故事能够得到认同”这类问题,可以巧妙
地利用救猫咪规则来解决。电影剧本写作的金科玉律告诉我们,如果要
把亦正亦邪的人物作为主角——只要让他的对手更坏就可以了。深究
一下《低俗小说》的序幕场景(introductory),可以发现塔伦蒂诺就是
这么干的。在特拉沃塔和萨缪尔·杰克森抵达受害者房间前,特拉沃塔
描述了他们老大的凶狠,他讲述了老大的一个手下因为给老大的妻子做
了个足底按摩,就被扔出窗外。这也是救猫咪技巧的另一个例子:当你
的主角某种程度上是个烂货,或者不那么招人喜欢,只要让敌手更恐怖
即可。如果你觉得特拉沃塔坏,那就看看他的老大。跟那家伙比特拉沃
塔就小儿科了。瞧!我们喜欢的程度和憎恶的程度达到了完美平衡。开
始认同吧!
在很好看的家庭题材电影中也会出现主角不招人爱的问题。我最
喜欢的救猫咪实例,一个我重复很多遍的实例,是迪斯尼公司的影片
《阿拉丁》。在做这部热片时,迪斯尼公司遇到了主角的可爱度的问
题。回去看看原始素材。阿拉丁,在原始素材中有点像傻瓜,被宠坏了,
又懒惰。说得更糟一点,是个贼。很幸运的是迪斯尼的创作团队中有特
里·罗西欧(Terry Rossio)和泰德·艾利奥特(Ted Elliott)这样的高
手。罗西欧和艾利奥特对我来说是当今好莱坞的两个最佳编剧。(不太
知名吧!他们的宣传人员跑哪去了?!)
这两个天才编剧的做法是,给阿拉丁一个序场来解决这个问题,这
是一个经典的救猫咪实例。在这部1亿美金票房的热片中,我们看见阿
拉丁做的第一件事是顽皮地偷食物,因为他饿肚子了。手执弯刀的宫廷
卫士在市场上把阿拉丁追得鸡飞狗跳(顺便说一下,这也是介绍地理环
境的好方法),最后阿拉丁终于把卫士们甩掉了。阿拉丁安全地躲在小
巷里,准备吃偷来的皮塔饼,这时他看到了两个饥饿的孩子。接着,这孩
子真不错!阿拉丁把饼给了他们。现在,我们“认同”阿拉丁了。即使
他有点小偷小摸,即使他有点游手好闲,我们也会认同他。因为罗西欧
和艾利奥特花了点时间让我们理解主角的困境,我们希望看到他获胜。

153
重点在于:关心!虽然你不必为让观众喜欢主角而在每部影片中让
主角真的去救只猫咪,帮老太太过马路或在街口溅得一身水,但每一次
你都要抓住观众并让他们理解主角及影片的故事。不管主角是谁,主角
干了什么,你都必须花时间以一种能让观众认同主角的方式去架构主角
的情境。如果做不到,如果你走《古墓丽影》的路线并认为观众会喜欢
你的主角——停吧,你没在做你的本职工作。即使有些影片这么做并侥
幸过关,影片也不能成功。还是要有好的、严谨的叙事。

154
泳 池 里 的 教 皇
泳池里的教皇与其说是一个规则,其实更像一个技巧,但这是我喜
欢提起的好玩的技巧,一个电影中始终存在的技巧。这也是编剧大师迈
克·契达教给我的第一个诀窍。
你的问题在于:如何隐藏呈示部?呈示部是为让观众理解后面发生
的事情而必须告诉观众的故事背景和细节。但谁愿意把时间浪费在这
种地方呢?这很麻烦!这就像场景杀手!这是复杂情节中最糟的部分。
那么聪明而细心的编剧会怎么办呢?
迈克·契达告诉我他曾看过乔治·英格伦(George Englund)写的
一个剧本叫做《谋杀教皇》(The Plot to Kill the Pope ),里面做得
很聪明。这应该说是个惊悚片。让观众了解关键背景故事细节的场景
是这样的:代表们去拜访梵蒂冈的教皇。猜猜会见地点是在哪里?梵蒂
冈泳池。教皇在那里身着泳装,随着呈示部的展开在泳道里来回游动。
我猜观众们甚至没有在听。我们只是想:“我不知道梵蒂冈还有游泳
池?!看看,教皇没穿教皇的服装,他……穿着泳装!在你说出“主教之冠
在哪儿”之前,这个场景已经结束了。
泳池里的教皇!
“泳池里的教皇”始终有效,但利用这个技巧我写了一个让我引以
为傲的场景。这是科尔比·卡尔和我合写并卖给迪斯尼的剧本《滴答
滴》(Drips )中的一个场景。这是一个喜剧片,《滴答滴》是讲两个愚
蠢的水管工人被忽悠去比弗利山大街底下偷油。两个水管工人受漂亮
女孩引诱加入盗抢案中,并受邀到女孩老板家,在那里坏蛋讲解盗抢过
程,同时必然地会展开影片的故事情节。他会讲解这两个水管工人如何
潜入那所房间下的油井里,然后把原油连接到城市底下的排水沟里,这
样原油必然会流向大海,坏蛋的油轮会在那里等着。(相信我,这是有可

155
能的。)在让观众坐听这个可能无聊的说明时,我们是拿观众的注意力
来冒险。
我们的解决方法呢?泳池里的教皇。
在这个场景中,会议开始前,两个傻瓜主角为向漂亮女孩炫耀进行
喝冰茶比赛——他们都喜欢这个女孩。在会议开始时他们都想去小
便。相当尴尬。这个场景的幽默之处在于,他们坐在那里,两腿交叉,努
力想把注意力集中到坏蛋的PPT演示上,但各种“利尿”的画面都浮现
在他们周围。窗外,草坪上的自动喷洒器源源不断地喷水,邻家小狗在
灌木旁酣畅淋漓地“解脱”。还有房间内女孩拿着透明水壶往漂亮的
高脚玻璃杯里倒冰茶。看到这些画面,两个主角的眼睛慢慢地、痛苦地
对视,同时坏蛋一直在唠叨着至关重要的偷盗信息。
我们获得信息,同时穿插着……这场面很滑稽。
在影片《王牌大贱谍》(Austin Powers )中,迈克·梅尔斯(Mike
Meyers)给我们带来一个很好的例子,其中有个被称为巴兹尔(迈克尔·
约克饰)的人物,其作用只是向英国超级间谍(还有观众)讲述繁琐的背
景故事。每次巴兹尔出现,我们都知道将会有一番啰嗦的解释,但请注
意一个事实:他们明白我们已经知道将会啰嗦并且我们还会忽视这种啰
嗦。
泳池里的教皇的例子还有很多,现在你已经知道这个规则,你可以
自己发掘新的方法来隐藏背景故事。不论是《加勒比海盗》(Pirates
of the Caribbean )中两个滑稽喽啰的场景(我们从杰克船长那里得到
真相),还是惊悚片《燃眉追击》(A Clear and Present Danger )中拍
打笼子的场景,“泳池里的教皇”规则总是会给观众一些看点,让观众
能够比较愉快地接受必知信息。
要以轻松、有趣的方式来实现!
好技巧!感谢迈克·契达。

156
不 要 有 双 重 神 秘 力 量
双重神秘力量是个特别的事物。不要有双重神秘力量也是我们不
能打破的规则,纵然常在影片中看到这个规则被打破。
我建议你不要违背,由于某种原因,观众们在每部影片中只能接受
一种魔力。这是定律。你不可能看到外太空异形的UFO降落地球然后被
吸血鬼咬中,结果现在既是异形,又能永远不死。
兄弟,这就是双重神秘力量。
尽管双重神秘力量会搅乱观众的思维体系,甚至在逻辑上是错误
的,但还是始终有影片在“翻版”。
我最喜欢的例子是《蜘蛛侠》。为什么你愿意去看这部电影,但它
成为大热片后,在电视上播放时你却不愿意再看一遍?
不可能是因为演员,我们喜欢托贝(Tobey)、科尔斯顿(Kirsten)和
威廉(Willem)。也不可能是因为特技,以蜘蛛丝摆荡穿越城市很酷。我
觉得在影片中间的绿色怪物出现时,我们的兴趣消退了。至少这是我失
去兴趣的地方。
为什么?双重神秘力量。
《蜘蛛侠》的创作者问我们在同一部影片里面能否接受两种魔
力。城市的这头,小伙子被有放射性的蜘蛛咬了一口,并因而拥有了把
核子融合和蜘蛛相结合的超人力量。好吧,我接受。但在城市的另一
头,威廉从另一来源获得了完全不同的神秘力量——实验室意外事件把
他变成了绿色怪物。因此……
你说的是既有放射性蜘蛛的咬噬又有化学意外事件?他们引发了我
的怀疑。他们破坏了这个世界的真实性,而之前已经要求我们相信过一

157
次了。他们怎么敢这么做呢!跟救猫咪一样,当我看到双重神秘力量的
规则被打破,我就会抓狂。这是很草率的。这是创造力低下的产物。但
在漫画的世界里,一定程度上可以原谅。
另外一部大热片中也有双重神秘力量,那部片子摆脱不了是因为该
片改编自漫画。在奈特·沙马兰(M. Night Shyamalan)的《天兆》
(Signs )中,影片要求我们相信外太空的异形已经入侵地球。除了相当
尴尬的“超智能异形被人用球棒解决”(“挥动胳膊吧,梅里尔!”现在
是我喜欢的拙劣台词)结尾之外,影片讲的是梅尔·吉布森对上帝的信
任危机。
“挥动胳膊吧,梅里尔!”在奈特·沙马兰的《天兆》中,乘坐高度
先进的宇宙飞船以光速来到地球的超智能异形被棒球选手打倒。
呣?!
我想说来自太阳系外超智能异形的证明某种程度上打败了信仰上
帝的一切说法,是不是?但沙马兰让我们同时耍弄这两者。真是有点乱
七八糟。

158
我猜沙马兰开始写剧本时只有一种神秘力量——异形的麦田怪圈,
然后意识到我们已经见过那玩意儿了。为了使他的异形电影有所不同,
他努力使影片更富有意义。好吧。但与此同时,他也把影片搅浑了。异
形抵达时,梅尔·吉布森的信仰危机是很荒谬的。你想看奇迹吗?看看
窗外——异形已经降落了,梅尔!!!因为沙马兰要让我们在脑海中权衡
的是关于上帝和外星人是否存在的辩论。
嘿,上帝和异形不能搅在一起。为什么?因为这是两套不同的神秘
力量。这是双重神秘力量。如果你不相信,试试把“异形”和“上帝”
这两个词对换一下,看看自己是否会迷糊。
因此,除非你超有把握会是热片,或者必须把漫画改编成电影,不然
不要尝试双重神秘力量。
每部影片中请只使用一种魔力。
这是定律。

159
铺 　 垫
汤姆·克鲁斯主演的《少数派报告》(Minority Report )中有铺
垫,本·斯蒂勒和詹妮弗·安妮斯顿(Jennifer Aniston) 主演的《遇
见波莉》(Along Came Polly )也有铺垫。但一旦我指出其中不足,你会
明白这些影片的“铺垫”用得很冒险。在我看来,这些电影都存在不足
是因为创作者走得太远。他们忽略了电影编剧赖以生存的一条金科玉
律:
观众们只能忍受这么多的“垫子”。
铺垫是什么?铺垫太多会带来什么风险?
让我们来看一下《少数派报告》,这部高成本影片改编自科幻片编
剧菲利普·迪克(Philip K. Dick)的另一部作品。拥有《银翼杀手》
(Blade Runner )和《宇宙威龙》(Total Recall )这类科幻大片的迪克
已经成为原始素材的“处理能手”。《少数派报告》中的噱头(hook)
是典型的迪克派,但是这部影片里为大前提所做的铺垫却让故事濒临失
败。《少数派报告》讲的是未来的犯罪。在影片开场我们就看到其中
的运作方式。谋杀即将发生,由于汤姆·克鲁斯主管监控未来犯罪的特
遣部队,我们看到他展开行动制止了这场谋杀。在下一个场景中,影片
转而解释这种行动的原理。我们知道汤姆正受到科林·法雷尔(Colin
Farrell)的调查。我们甚至还看到三个躺在水里预言未来的“先
知”。我们也了解到在汤姆的私人生活中,他失去了孩子,还有点毒
瘾。也看到了我们无法完全相信的汤姆的导师(迈克斯·冯希道(Max
Von Sydow))。好吧,一切正常。但等到编剧为故事做好铺垫时,我个人
而言已经有点厌烦了!影片是有意思的,但重点在哪里呢?到底要讲什
么?
当汤姆收到最新的预示信息发现被追捕的罪犯是他自己时,故事才
回到正题。由于知道先知们不会出错,汤姆必须查明怎么会发生这个错

160
误及为什么会发生,同时还要阻止他被预示的谋杀。时钟在转,我们还
在接着看。只是有个小问题:在这个情节点发生的时候,影片已经放了
40分钟了。影片总共花了40分钟时间来设置故事的大前提,向观众解释
故事的来龙去脉。影片花了40分钟才抵达噱头:一个警官发现自己是罪
犯。
各位同学请跟我念:铺垫太多了!
在影片《遇见波莉》中,我们也发现了同样的问题。为了让循规蹈
矩的离婚男人本·斯蒂勒爱上疯狂女孩詹妮弗·安妮斯顿,编剧花了很
大的笔墨去做铺垫。我们看到本与首任妻子结婚,然后去度蜜月,后来
本发现妻子被潜水教练抱在怀里。这当然有意思。有本·斯蒂勒主演
的影片我们的容忍度都很大。我们喜欢斯蒂勒先生!但编剧和导演(同
一个家伙——有趣而又天才的约翰·汉伯格(John Hamburg))在拿观众
的注意力冒险,用众多的故事情节来铺垫“本·斯蒂勒约会詹妮弗·安
妮斯顿”——这是我们来看这部电影的原因。
在《遇见波莉》和《少数派报告》这两部影片中,铺垫(设置故事
情景所必需的东西)是冒着失去观众注意力的风险的,我认为这是由于
影片故事体验减低的原因。由于需要太多的故事背景来为影片做铺垫,
影片的整个故事就不成样子了。
说实话,对于铺垫我有比较深刻的理解,很多次因为铺垫而停下笔
来。《小鬼富翁》的铺垫也稍微多了一点。为了让我们明白主角普雷
斯顿走进银行用空白支票兑现百万美金,影片中做了太多的解释,来来
回回做了太多的铺垫。还不算致命伤,但已经接近了。影片中铺垫部分
比我的理想状态多了半个节拍。这是冒着观众失去耐心的风险的。我
仿佛听到观众在喊:“快去拿钱啊!”作为编剧,我们要熟知观众注意力
的宽容度。重要的是,如果你发现设置部分用了超过25页来进行说明铺
垫,那你就有问题了。我们称之为“铺垫”,观众会叫喊“退钱”!

161
黑 人 兽 医 , 糖 太 多 了
在处理概念的创造性时,双重神秘力量规则的一个分支出现了,我
称之为黑人兽医规则。
你经常会爱上电影创意中的某些元素并且不能自拔。你不能放
开。你是《人鼠之间》(Of Mice and Men )里的列尼(Lenny),准备把那
只啮齿动物榨干至死。通常当你发现自己处于这种情景时,必须停下
来。这是黑人兽医规则让你从这个概念退回来的时候。
黑人兽医规则是什么意思?
最好讲一下来源。在20世纪70年代,喜剧演员阿尔伯特·布鲁克斯
(Albert Brooks,现在既是演员,又身兼编剧和导演)拍了几部《周六夜
现场》(Saturday Night Live )的滑稽仿拍片。他最好的一部作品里,
布鲁克斯牵着美国国家广播电台(NBC)的鼻子并抓住电视网的无聊,为
几个国家广播电台本季即将播出的节目做了滑稽的伪广告。
其中之一就称为“黑人兽医”。在发腻的“NBC——在这里!”风
格中,影片表现一个黑人演员饰演兽医,在诊所里和动物们一起跳来跳
去。但这家伙以前是个军人。当解说员说明节目名称并出现伪广告台
词时出现了经典台词(punchline,妙语):“黑人兽医,他既是退伍老兵
又是兽医。”很滑稽!但这跟电视台的电视节目秀如此相似,如此表现
对好莱坞类型片企图把10磅的粪便挤压到5磅的袋子里的绝望,使我发
现其中的妙处。我个人是绝不会忘记的。“黑人兽医”只是个玩笑,然
而你会震惊于我们创作人员多么频繁地沉迷于堆积精彩创意。就像吃
太多糖果一样,就创意而言,适量才是最好。堆积过多的创意并不意味
着更好。
在我的编剧生涯中,我最喜欢的“黑人兽医”的例子,是和第一个
编剧伙伴——机智的企业家型的霍华德·伯肯斯合作时。当时我们都

162
是年轻人,都属浑身是劲的编剧,有很多精彩的创意,同时也有很多烂主
意。但霍华德和我获得了初步的成功,甚至还赚到了美国编剧工会的会
员卡,这对我们俩来说都是很大的一个进步。由于我们那时为电视台工
作,我们有电视剧的创意,当时我认为是很好的创意。故事设定在20世
纪50年代,以被列入黑名单士兵的视角去冒险。我们把这个节目称为
《左翼分子》(Lefty )。明白吗?左翼分子是指他的政治倾向,但听起来
有点老套,很有50年代的感觉。好吧。但在霍华德坚持主角应该是左撇
子时,我们把这个创意否决掉了。霍华德当时还建议主角还可以是拳击
手,左撇子拳击手!那么主角既是左翼分子,又是拳击手,还是左撇子?我
不停地问。霍华德觉得挺好。呣……就我而言我觉得应该“选其
一”。对霍华德来讲,相当于把有价值的东西都挤出来。虽然我在这类
事情上一直很相信霍华德的直觉(霍华德在创意上很聪明,在生意上更
为聪明),我还是不能支持。
糖太多了。
这是黑人兽医规则。
我们要遵从的是坚持一个好点子。这很容易。喜欢吗?呣,如果我
再加几勺糖你可能更喜欢,是吧?不行!到今天,我和老搭档霍华德聊起
来,他坚持认为在《左翼分子》这个问题上他是对的。我呢?我当做耳
边风,听而不闻。但这成就了电影编剧和创意的一个强大规则:简单反
而更好。一个时间,一个创意。你不能吸收太多信息或堆积创意使故事
变得更好。如果你那么干,会迷糊的。如果你那么干……快停下来。

163
小 心 那 块 冰 川 !
当坏蛋出现时,他们通常躲在暗处,离主角很远,然后“逐渐逼
近”。有时候他们接近得非常之慢,套索收得无精打采,你甚至想对着
银幕喊:
小心那块冰川!
我会这么做。
这是“危险”朝主角逼近的方式:非——常——慢!每年靠近一
寸。这使得原以为险恶的恐怖事件很不恐怖。如果你觉得像你我这样
的大孩子不会出现这种事情,那就错了。好片子里面的危险也常会以龟
速逼近。
看看皮尔斯·布鲁斯南(Pierce Brosnan)主演的《天崩地裂》
(Dante's Peak )就知道了,这是1997年的两部火山题材的电影之一,主
要靠圣海伦斯山(Mount St. Helens)发出的嗡嗡声赚钱。《天崩地
裂》的故事是这样的:看见那座火山了吗?它将随时爆发!!就这样!整部
电影就这样。火山即将爆发,但没人相信这位英俊的科学家(皮尔斯·
布鲁斯南),因此我们坐在那里等待证实他是对的(我们看过预告片)。
呣,在等待的过程中至少我们可以看着皮尔斯·布鲁斯南想:嘿,肖恩·
康纳利(Sean Connery)会更好。
再看看达斯汀·霍夫曼的《极度恐慌》(Outbreak )。现在我们看
到一部枯燥的电影!基本上就是讲超级埃博拉病毒进入美国,霍夫曼努
力寻找救治方法。但在我们等待的过程中,病毒缓慢地、极慢地、龟速
地朝我们前进。该片基本上属“怪兽屋”型的电影,只是在《极度恐
慌》中,人们不得不通过隔离小镇来创造“屋子”,并一带而过地向我
们交代住在那里的人们,使我们关心他们的生死。当然,在75页之前我
们一般不会见到这些人!但那又怎样呢?在等待达斯汀抓感染病毒的猴

164
子时我们得有点事情做做,如果我记得没错的话,应该是《极度恐慌》
的D或E故事……哥们!这些家伙怎么搞的?
甚至西部片里也有这种情况。在影片《天地无限》(Open Range )
中,凯文·科斯特纳(Kevin Costner)和罗伯特·杜瓦尔(Robert
Duvall)的牛仔伙伴在第20页左右被坏蛋杀死,因此凯文和罗伯特坐在
马上谈论那些坏蛋并商量怎么报仇,他们肯定会报仇……一个半小时!
如果你想知道牛仔们如何获胜,显然是非常缓慢地获胜。
即使聪明的人们认为周四左右火山熔岩缓慢逼近会让我们的情绪
兴奋起来,但看看,实际上并不会。
危险必须是眼前的危险。赏金必须是我们关心之人的赏金。即将
发生在他们身上的事情必须从一开始就表现出来,以便我们知道后续的
危险。如果不是这样,那你就违背了“小心那块冰川”的规则。这里是
其它“冰川”的清单,这些“冰川”缓慢接近或者太远、没有威胁甚至
无聊:
●偷偷摸摸的坏人;
●装备着AK-47的“蜗牛”;
●来自西伯利亚的取消赎回信;
●嗜杀成性的独脚老太太;
●一群愤怒的海龟;
●蝗虫
即使你的片名很靓很吸引人,也不要加入这些“坏蛋”。好吧,呣,
除非蝗虫发生变异喜欢吃人!!这另当别论。

165
曲 线 公 约
曲线公约这条编剧规则是指:影片中的每个人物在故事进行中都要
有所转变。只有坏蛋才不会发生转变。但主角及其朋友都会发生较大
的转变。
确实如此。
虽然我不喜欢“曲线”这个词,因为电影公司项目部主管们及电影
编剧书籍的作者们已经把这个词用烂了,但我还是喜欢这个词代表的含
义。“曲线”这个词意思是“从开端经过发展再到结尾每个人物旅程
中发生的变化”。当曲线处理得好时,当我们能画出影片中每个人物成
长和变化的曲线时,(曲线)就像诗一样。你说的实质上就是:这个故
事、这个经历非常重要,对所有相关人物(甚至观众)来说可能改变人生
——曲线会影响相关的所有人。自古以来,所有优秀的故事都会表现故
事中人物的成长和心路转变。
为什么会这样?
我想电影故事中人物必须转变的原因是,如果你的故事值得讲述,
就必须对相关人员都很重要。这是必须精心设计每个人物的铺垫和回
应并贯穿始终的原因。我不知道为什么,但以浮现在脑海中的《风月俏
佳人》为例。看看《风月俏佳人》中每个人物的曲线。理查·基尔、
茱莉亚·罗伯茨、劳拉·桑·贾科莫(Laura San Giacomo),甚至是导
师型人物哈克特·埃利桑多(Hector Elizondo)都被这个爱情故事所感
动,并因此而发生转变。唯一未发生转变的是坏蛋杰森·亚历山大
(Jason Alexander),他什么也没学到。
《风月俏佳人》是在这个规则上精心设计、做得最成功的影片。
所有真正优秀的影片都会遵守这个规则,这是一个让你笑、让你哭的规
则,也是一个让你想看第二遍的规则。

166
提示!
某种程度上,故事讲的就是转变。告诉我们谁成功谁没成功的标尺
就是转变的能力。好人是那些愿意接受转变并能将其视为正面力量的
人。坏蛋是那些拒绝转变的人,他们将自己封闭起来并自我腐朽,跳不
出他们生命的沟壑。要在生命中获得成功就要能够转变。这就是为什
么转变不但是优秀叙事的基础,而且还是世界性宗教的基础。转变有好
处,因为它代表了新生,代表了从头再来的承诺。
曲线公约。
不是我们所有人都相信吗?
在看过好电影后难道不是所有人都想加入生命之泳吗?在体验过所
有人物曲线都有转变的影片后,难道不是所有人都想跳出自身沟壑、尝
试新事物并对转变这种疗伤力量放开胸怀吗?
我们当然会。
“每个人物都有转变。”每当我写剧本时,这都是我写在黄色便笺
上并贴在我苹果电脑顶部的口号。在我坐下来开始写之前,当它们被钉
在案板上时,我会把人物故事图示化,做出每个人物如何转变的注释,当
每个人物在故事中前进时标出重要的转折点。
如果你觉得剧本平淡,如果你有故事中缺少什么东西的感觉,快速
检查一下曲线公约,看看在所有人物成长和转变方面是否需要再下功
夫。
除了坏蛋之外,所有人都要有转变。

167
别 让 媒 体 介 入
下面是我将要卖弄的地方。大日子啊!要知道,下面这一课学自史
蒂芬·斯庇尔伯格。哦也……我们一起工作过。这是我职业生涯中最
受教育的经历。但从电影编剧的金科玉律这个角度来说,他是最应该写
这本书的家伙。我只能进行释义。
别让媒体进入,这条学自史蒂芬·斯庇尔伯格的规则,是吉姆·哈
根和我在写后来卖给安培林娱乐公司的剧本《核心家庭》(Nuclear
Family )时学会的。影片的大前提是:一个家庭在核污染地露营,第二天
早上醒来后就具有了超能力。《核心家庭》是满足愿望式的喜剧。每
个家庭成员都有希望有一项超能力:父亲,广告公司主管,拥有读心术,
这使他在工作中可以提前应对小人的诡计;母亲,家庭主妇,具有心灵遥
感的能力,成为一个能用心灵遥控物体运动的超级妈妈;十来岁的儿子
则成为了闪电侠,突然成了中学里的明星中卫;十来岁的女儿,原本老完
不成家庭作业,现在拥有了超级大脑,能够轻松地在测验中得“A”。很
有意思,特技很炫——但影片有个主题思想:影片结尾时他们每一位都
放弃了所拥有的超能力。他们发现“成功”不如家庭重要。
然而,在写作过程中,我们曾想利用一切可能性。当我傻傻地想或
许可以让媒体发现他们的超能力,让这个家庭被新闻记者包围,但史蒂
芬·斯庇尔伯格告诉我不要这样,并且告诉了我为什么。
《ET外星人》里面没有新闻团队,故事内容是外星生物来到地球并
进入住在社区外围家庭的生活中。当然,你完全有理由为影片招来新闻
媒体。有人抓住了一个活生生的外星人!就在那儿,大家都可以看。但
编剧玛莉莎·麦瑟森(Melissa Mathison)在修改剧本时,斯庇尔伯格发
现引入媒体后破坏了大前提中的现实世界。通过把消息限制在这个家
庭和社区内,通过保持他们和我们观众之间的秘密,这种神秘力量(外星
人)变得真实起来。仔细想想,你会发现把媒体带到外星人跟前会很糟
糕。一个词语忽然闪现在我脑海中:打破第四面墙(breaking the

168
fourth wall)。打破第四面墙是指打破舞台口把观众和演出隔离开的
无形的墙。把媒体带入故事中将会在影片和观众之间竖起第四面墙。
当然这是把斯庇尔伯格和我们区别开的东西——包括沙马兰。梦
工厂(DreamWorks)出品的所有影片都不会违反“别让媒体介入”这条
规则,但奈特·沙马兰的《天兆》(又是这部修修补补的影片)违反了这
条规则,我觉得影片效果也因而受到了影响。
梅尔·吉布森一家躲在宾夕法尼亚的农舍中,被外星人包围。首先
出现麦田怪圈,然后外星人来临并企图闯入梅尔·吉布森的家中(闯进
去干什么?我们不知道),有点像《活死人之夜》(Night of the Living
Dead )。因此在我们等待进攻时,梅尔和家人戴上帽子(天啊!这部电
影……)看电视。美国有线电视台在播出外星人在世界各地登陆的新
闻,甚至还有外星人闯入南美洲一个孩子的生日宴会这种吓人的片段。
都很有意思,但那又怎样?这跟“梅尔·吉布森保护家人免受包围农舍
的外星人侵犯”的故事有何关系?我觉得这使得他们所处的情景不那么
危急:在这个问题上他们不再孤单,全世界都在反抗外星人。如果在
《ET外星人》中把媒体引入“我们的秘密”中,那就毁了。这样会让作
为观众的我从故事里跳出来。
在引入媒体这个问题上一定要慎重。除非影片讲的是媒体,或影片
中有世界性的问题,使得故事中要跟踪世界各地的人物,并且不得不让
他们相互了解,不然就请接受我和斯庇尔伯格的建议:
别让媒体介入。

169
总 　 结
现在你知道了这些基本规则,如果你像我一样,那么在编剧过程中
也可以发掘一些其它规则。这里只是一个人经年累月看过无数电影后
的部分发现而已。你突然会意识到成功在哪里,那个场景实际作用是什
么,这让你觉得自己像个天才。突然你就领悟了电影编剧技巧,并且有
了打开瑞士手表后盖观察齿轮如何啮合的体验。就是这样!你的顿悟。
你会觉得像是在学魔术。
一旦你发现这类小技巧,为其做个标签并不落伍。这就是救猫咪、
泳池里的教皇、黑人兽医、别让媒体介入等规则出现的方式——这很
关键。是的,这很有意思。这也是记忆所学知识的一种方法。当你发现
自己无意中犯下错误,或跟你想打破的规则相违背时,这些简练的经验
可以帮你快速进行遵循与打破规则的利弊衡量。我在创造、写作剧本
的过程中犯过多少次错误呢?呣,非常之多。但最重要的是学会节省时
间的快捷方法。
剧本写作就是一而再、再而三地解决难题。在实践中进步得更
快。放弃的故事越多,完成的故事大纲越多,写完的剧本越多,你就越老
到。这些快捷方法肯定能帮你节省时间。

170
技 　 巧
1.说出一个不喜欢的电影主角。影片创作者在这个问题上有没有
采取措施进行处理?什么样的救猫咪技巧可以使主角受欢迎,且并不会
假得让观众反感?
2.找个泳池里的教皇的其它片例。隐藏说明信息伤害还是强化了
对故事情节的理解?
3.修复《蜘蛛侠》。先声明,你无须遵循斯坦·李漫画书中设定的
故事线。你要对剧本做什么样的修改来去掉影片中的双重神秘力量?
4.由于你可能喜欢奈特·沙马兰的《天兆》,认为我不喜欢这部电
影有点离谱,请通过第一章末尾的e-mail地址发信给我,说说沙马兰这
部影片不可推翻的理由——《天兆》这部影片如此反常以致其看起来
有点像《战舰波将金号》(Battleship Potemkin )。但请记住,我还是
坚持我的论点,仍想从影院要回我的10美金!

171
第 七 章 　 影 片 出 了 什 么 问 题
你完成了!
恭喜你!
你采纳了我的建议,你做完了准备工作,你像专业编剧一样做了标
记,最后终于写完了结尾。
不管写了90页还是130页,你成功实现了既定目标:你写完了电影剧
本的第一稿。
你很了不起!
往下走之前,在你成功的光辉中暂休一会。
写完剧本使你从潜在的编剧中脱颖而出,其中的50%只会谈论他们
的电影创意。完成这个剧本使你成功的机会大大增加。不管这是你的
第一个剧本还是第21个剧本,都是创造力的一次胜利。你不只是写了一
个剧本,在写剧本过程中你还获得了进步,每写一个剧本都会让你的写
作技巧更上一层楼。
我?我独立完成与合作完成的剧本加起来已经有75个,其中还有电
视剧剧本,当我把之前写的剧本与正在写的剧本作比较时,我能明显感
受到技巧的提升。在技巧上我会坚持不懈。只要我坚持“下一个是我
最好的剧本”的态度,并在写作过程中保持兴奋的状态,我就不可能失
败。
再回到你身上。你完成剧本了!但即使对自己的“孩子”很骄傲,
你还是要对自己的创作进行接近吹毛求疵的反省。剧本中的某个部分

172
不大好,你明白的。或许私下里你觉得其中某个部分很拙劣。这种情况
下可以先把剧本抛到一边,一个星期(如果能忍受的话还可以再长一点)
之后再回来看漂亮的“小鸟”,从头看到尾,你可能突然目瞪口呆。
太糟糕了!!!
人物是扁平的!什么事都没发生,或事件进展极慢,你甚至会觉得这
不是正常人写的,而是精神病患者写的。你在想什么呢?你还没真正完
成呢!你甚至还没开始!你知道了可怕的事实,知道了本子写得有多烂,
接下来最糟糕的,是你不愿往下走。你从狂妄的顶峰一下坠入自卑的深
渊。
我是在坐过山车吗?
好了,不要担心。这种情况很平常。你还有路要走。但在攻下好莱
坞标记之前,先深呼吸。还有支持这个小伙子让他再度回到狂妄状态的
方法。
我能帮你找到并修复剧本中的一些难题。
其实真的没那么难。
只要老老实实地作出客观判断并且愿意为修复问题而努力就可以
了。那么,下面是很多人经常会遇到的问题,或许对你修改剧本有所帮
助。

173
主 角 主 导
很多剧本初稿中常犯的一个错误是主角不活跃。这个问题不太容
易判断,其它方面都没问题时尤其不易发现。你已不厌其烦地认真设计
了情节,每个节拍都推动故事往前发展,但不知怎么你就忘了“通知”
主角。
主角在故事中被“牵”着走,虽然及时露面,但只是为出现而出现,
没有任何诱因。主角看起来动机不明,目标含糊,引导主角前进的驱动
力缺失。想象一下谋杀案中警察这么演的话会是何种情形。假设该警
察叫强尼·恩特罗比(Johnny Entropy),他是个没有动机的懒汉,不能
吸引注意力。强尼出现了,他做出办案的样子,但并不情愿。他从不寻
找线索,只是大家把线索给他。他没有目标。他不知自己存在的理由。
强尼的座右铭是:“有什么关系?反正总有一天我们都会死的。”
你的主角是不是这样?
如果是这样的话,你要进行修改,因为如果说有一件事可以肯定的
话,那就是:主角必须积极主动。这是规则。如果主角不主动,那他就不
能算是主角。
如果你的主角需要更多的活力,请检查一下几点:
1.在铺垫中主角的目标是否已表现清楚?主角的需求对你和观众来
说是否显而易见?如果不是,或者你根本不知道主角的目标,那一定要把
这个目标找出来。要确保在整个故事的动作和台词中“大声宣布”主
角的目标。
2.下一步怎么走的线索是主角主动找出来的吗?如果对主角来说太
轻而易举,那就有问题了。主角不能听天由命,每一步他都要非常努力
地去做。

174
3.你的主角是积极的还是被动的?如果是后者,你就有问题了。主
角做的每件事都必须源于他的迫切愿望及实现目标的深度需求。如果
他什么都不在意,或者明天才会有迫切愿望,那你写了个哈姆雷特——
如果你是莎士比亚那是好事,如果是给范·迪塞尔写剧本那就糟了。
4.是其他人物告诉主角该怎么做还是主角告诉其他人物?这是一条
很重要的规则:主角不问东问西。主角知道该怎么做,其他人物要围绕
主角跟他要答案,不能是其它方式。如果主角台词中有很多问号,那就
有问题了。主角知道答案,他从不问东问西。
我想如果以上几条中,只要符合其中一条,你现在的主角就是不活
跃的。主角不活跃的剧本是没有力量的。改吧!踢踢主角的屁股,告诉
他要进入游戏状态中。来吧,展示一下领导力!这是主角该做的。

175
说 情 节
蹩脚剧本中常见的另一个问题是“说情节”,这暴露了编剧的不成
熟。人物走到画面里说“喂,要知道你是我的姐姐!”,还有“这肯定不
像当年了,那时我在纽约巨人队当后卫,直到后来……我出了意外。”
这类台词……很糟糕!然而我完全理解为什么会这样。
你要解释背景故事和情节,但你不知道合适的表现方法,因此你就
想到让片中人物帮你说出来。观众都讨厌这样。这是“读者必定会把
剧本扔到垃圾堆”的诱因之一。
让你的汗毛竖起来的原因是不真实。谁会这样说话?你忘记了一
点:人物不为你服务,他们只为自己服务。他们进入场景时有着自己的
目标,说着自己头脑中想的事物,而不是帮你说情节。你必须以说话方
法和说话内容并重的方式,来揭露人物是什么人,他们想干什么,他们有
什么希望及梦想,他们害怕什么。好的对白,其潜台词(subtext)里透露
给我们的信息比外在的还多。精妙的台词更好。说情节就像杀鸡用牛
刀,杀伤力太大了。
这个关于拙劣台词的规则其实就是“示而不讲”,这是编剧新手经
常犯错误的一个地方。对于一桩问题婚姻,通过镜头画面你可以说很多
东西,如“当丈夫和妻子沿着大街行走时,丈夫眼睛离不开那个漂亮女
孩”,这比用三页对话来说明他们如何走上离婚法庭要强多了。电影是
用影像来讲故事的,那可以用画面表现的时候你为什么要用台词告诉我
们呢?这样简洁多了!你真想让观众知道那家伙在纽约巨人队的历史吗?
墙上挂着一张他瘸着脚的球队合照(这是他退出职业生涯时的照片,只
要照片合适即可),然后再淡入恰当的证明书。想让我们知道两个人刚
打了一场架吗?让他们谈论任何事物都可以,就是别谈打架。只要处理
得好,观众一定看得明白。观众的洞察力比你想的要强多了。

176
通过“示而不讲”,你为主角最佳状态留出了余地——主动,他们
有自己的事情要做,而不是帮你做。
实际上,我们必须通过行为而不是台词来了解人物,电影就应该这
样。跟生活中一样,我们是通过行动了解一个人的,而不是言语。在好
的影片中,信息不是来自台词,而是来自故事的神韵及前进的动作。你
必须快速抽出所有精彩的情节和背景故事,千万别客气。相对于故事发
生前的事件而言,你应该更加关心现在发生的事件。因此当你发现自己
沦落为“说情节”时,要纠正过来。当你觉得说得太多时,要注意“示
而不讲”。

177
让 坏 蛋 坏 到 家
主角主导规则的一个补充是:坏蛋必须尽可能坏。大多数情况下你
的主角做了他应该做的事。他积极主动,他找出了克服障碍的方法,他
会做令人惊叹的事情——但我们印象仍不深刻。他无足轻重!他太普
通,太没有英雄气概,太没用!在银幕上我们不想看到主角无足轻重,我
们想看到主角是英雄!
如果看起来有这种问题的话,说不定不是主角的问题,而是你的反
面主角出了问题。解决方法很简单,你只要让坏蛋坏到家即可!
这在剧本第一稿中是个常见问题。我想这是因为我们太想让主角
获胜了,因而不愿让主角难以获胜。但我们不能保护主角不受危险,不
受挑战。我们必须让困难稍大于主角的承受能力。让坏蛋变得更坏自
然而然地会让主角更加强大。这是电影剧本写作的金科玉律之一。
想想詹姆士·邦德(James Bond)吧。让詹姆士·邦德成为超级间
谍的不是各种器械,不是女孩们,也不是汽车。成就詹姆士·邦德的是
金手指、布罗菲尔德等。如果《007》中反面主角只是把当地银行账目
弄乱的邪恶会计,那多愚蠢啊!这种情况下怎么样会有恰当的挑战呢?突
然间各种器械、汽车及魅力都派不上用场了。詹姆士只要在网上快速
搜查一下就OK了,还能及时赶去喝马提尼酒。为了让他的英雄形象更伟
大,他需要更强大的对手来对抗。他需要一个旗鼓相当的对手。
在很多优秀的电影故事中,主角和坏蛋常常是同样争名逐利的人物
的两个方面,因此他们在权力和能力上几乎一样。主角和坏蛋是同类人
物的两个方面的片例有多少?想想《蝙蝠侠》(Batman ,迈克尔·基顿和
杰克·尼克尔森)、《虎胆龙威》(布鲁斯·威利斯和阿兰·理查曼),
甚至还有《风月俏佳人》(理查·基尔和杰森·亚历山大)。这些影片
中主角和坏蛋难道不是同类人物的光明面和黑暗面吗?难道他们不是同

178
个灵魂的正面和负面吗?每一位都有另一人需要的东西——甚至可能只
是解答“什么造就自己”的答案。
关键在于主角和坏蛋是匹配的一对,技巧和力量方面应该差不多,
但是坏蛋应该稍稍比主角强一点,因为他会不择手段地争取胜利。别忘
了,从定义上讲,坏蛋已经放弃“家庭价值观”六亲不认了。这并不意
味着你要让坏蛋不可战胜——那只是个看似不可能的挑战罢了。因此
如果你的主角和坏蛋力量不均衡,调整一下,但坏蛋要占有优势。通过
展示坏蛋的力量和不败地位,主角必须做更多让我们崇拜的事。让坏蛋
能力刚好比主角强点,这样主角击败坏蛋时就可以抬高主角。

179
转 折 , 转 折 , 再 转 折
这是我写在便笺上的另一个口号。这个口号在我桌子上已经贴了
20年了。这是我听到的第一条电影剧本写作的格言,我实在想不起来是
谁告诉我的了。
但这个匿名顾问自此以后就引导着我。
转折,转折,再转折的基本规则是:情节不能只是一直往前,发展过
程中要螺旋形上升。这是速度(等速)和加速度(速度增加)之间的区
别。说明白点:情节只是往前发展是不够的,必须加快前进速度,加大复
杂程度,然后达到高潮。
如果你的剧本中有事件发生,但很无趣,那你只有追逐。他们到这
里来,他们到那里去,但追逐中根本没有激起观众的热情。我们只是看
到事件发生,但没有什么感人或吸引人的地方。
这也相当糟糕。
让我们以迈克·梅耶斯的《帽子里的猫》(The Cat in the Hat )
为例,这是一部热闹又忙乱的电影。除了这是不恰当的孩童电影之外,
还是材料过多的典型片例!到处堆满了事件……实际上却没有任何事情
发生。该片是没有前进动作的“眼睛的巧克力”,也是没有赏金的追
逐。他们跑到这里,又跑到那里,但我不买账,我不知道为什么要看这部
电影。这部电影证明了你可以塞进很多动作,却仍然没有故事。影片前
进了,但没有转折,转折,再转折。
随着情节展开,应该揭示出更多关于人物及动作含义的东西。到最
后,你作为情节的作者,必须表现出情节发展过程中如何影响人物。你
必须表现人物的缺点、揭示背叛行为、表现质疑、表现主角的恐惧,还
有对主角的威胁。你必须揭露潜在的力量、未利用的资源,还有主角不

180
了解的坏蛋的阴暗动机。展示情节“钻石”的各个方面,使其折射出的
光芒惊艳观众。这颗“情节钻石”不能直不楞登地穿越银幕,它必须转
折,转折,再转折,这样才能真正让人目眩神迷。把各个方面都展示给我
们,让我们看看各种细节。
对于情节的推进速度也一样。当坏蛋对主角的控制越来越紧,事件
发生的速度越来越快,强大的掌控力量施加在主角身上的外在压力,最
终将会引发第三幕高潮处的爆炸,同时伴随情绪能量的宣泄。如果重点
转折开始往结局发展时,你没有感到情节加速发展,剧本就有问题了。
转折,转折,再转折这条规则提醒我们推动情节前进时让情节加速
发展,并积极地揭示一切。同时还告诉我们要让情节有更多的动态变
化,不要迟钝。
因此如果感觉剧本情节有点停滞或沉闷,那就换个角度试试看。要
让情节发展加速,而不仅仅是勇往直前。要转折,转折再,转折。

181
情 绪 色 环
当人们说看好电影“就像坐过山车”时,意思是观众随着故事情节
的展开,情绪会跟着跌宕起伏。你会笑,你会哭,你会激动,你会害怕,你
还会觉得失望、生气、沮丧、焦虑,最终还会有惊险的胜利。当影片结
束走出电影院时,观众的情绪几乎被榨干了。
哇!这影片太牛了!
不论是喜剧还是正剧,挤出观众情绪是电影游戏的名字。让影片成
为情感体验,调动所有的情绪,就这么回事!想想原因。我们去看电影不
只为逃避现实,或是从中吸取些生活经验,还为了在梦境状态体验安全
环境中再现的生活及生活中的情绪。就像好梦一样,我们必须活在电影
中,着魔似的跟着主角东奔西跑,在爱情场面抓住枕头,在惊险的影片高
潮藏在隐秘处,这样从梦幻中苏醒过来时,精疲力尽但很充实,被挤干但
很满足。
你的影片中不具备这些会怎样?只有单调的情绪会怎样?如果喜剧
片从头到尾都很滑稽,会有什么问题?如果正剧从头到尾都很紧张会怎
样?
好吧,来看看两位我以前从没想过会引用的电影制作人:法拉利
(Farrelly)兄弟。他们编剧并导演了一些喜剧片如《我为玛丽狂》
(Something About Mary )、 《庸人哈尔》(Shallow Hal )还有《贴身
兄弟》(Stuck On You )等,这些影片都因有趣且粗俗而知名。但如果你
觉得这些影片只是滑稽而已,那你就错了。这两个家伙在情绪掌控上很
成功。在每部影片中都有极为恐惧的场面、高度渴望的场面、性欲场
面、人性缺点的场面。他们的电影之所以成功,是因为他们利用了情绪
色环上的每一种色彩。绝不仅仅是单调的情绪。
你也能这样做。

182
如果剧本情绪单调,返回去把情绪色环中的颜色都用上。性欲场面
在哪里?沮丧场面在哪里?惊恐场面在哪里?如果没有的话,拿掉一个单
纯滑稽或单纯戏剧性的场面,代之以缺失的颜色。一个好方法:真的为
每种缺失的情绪选一种颜色,然后返回去为特定场面贴上标签,方便情
绪基调之间的变换。选出那些场景,使用同样的动作、同样的＋／－,
同样的冲突和结果,但用欲望替代笑料、妒忌替代精疲力竭的戏剧性冲
突。通过情绪变换,你将为观众创造更有价值的体验。
不相信吗?看看法拉利兄弟的影片吧。

183
“ 你 好 吗 我 很 好 ”
沉闷的台词在好片里也会出现。但如果剧本中都是没有生气的
“快速应答”的话,是不会被拍成电影的。当你发现自己读了一页又一
页这种“没用”的台词,你就麻烦了。
你很无聊!
这很……糟糕!绝对的。
“你好吗我很好”表现了台词的无聊乏味程度,这很浪费空间。无
聊台词任何人都能说。如果剧本中都是台词,如果完全照搬现实生活,
如果只是有点道理但不鲜明,那么你的努力还不够,你要让人物活过
来。因为假如台词很无聊,说台词的人物也会很无聊。
有魅力的人物说话方式跟你我不同。即使是最平淡的事物,他们也
有自己独特的说话方式,这使得他们高于常人。人物的台词是你揭示人
物的机会,人物说话方式透露的信息跟人物说的内容一样多。人物的说
话方式是个性,能够突显各色人物的前史、内心阴暗面及其前程。
人物每次说话都是你的表现机会。
如果你觉得台词不无聊,用我从迈克·契达那儿学来的小技巧试下
就知道了。在看过我的早期剧本后,他告诉我:“你的人物说话怎么千
篇一律啊!”当时我觉得有点屈辱,有点生气。当时我还是个愣头青,我
不相信迈克·契达。他知道什么啊?!
于是迈克让我做了个简单的“劣质台词检测”:拿一页剧本,盖住
说话者的名字,然后来来回回读若干人物的台词。在不看名字的前提
下,你能分辨出说话者是谁吗?在巴里·恩莱特迈克的办公室里第一次
检测时,我傻眼了。妈的,他是对的。我一个人物都分辨不出,然后我在

184
那儿总结出了点别的东西:所有人物的语气都跟我一样!!在优秀的剧本
中,每个人物说话的方式都不一样。即使是最平淡的“你好吗我很好”
之类的聊天,每个人物也必须有自己独特的说话方式。
在这点上我最佳的经验来自于剧本《大丑孩》(Big , Ugly Baby ),
一个外国人出生时互换的喜剧。我给每个人物设定了语言特点。一个
是结巴的,一个乱用词语,一个精通萨特存在主义的移民,还有一对外国
人夫妇(我最喜欢的人物)老是叫喊。还有个重要的地方是,他们说的每
句话里面至少有一个词用黑体来强调。虽然你写剧本时不需要这么极
端,但这个练习让我知道怎样使人物更加丰富充实。(还有,大声朗读时
更有乐趣。)我学到了即使是“你好吗我很好”这种最平淡的台词,也
可将其放大,来揭示每个人物的个性,并使剧本读得更舒畅。

185
后 　 退
我刚刚经历了10个月的剧本修改。我和搭档谢尔登写了个“金羊
毛”型的剧本,总共写了7稿才最后完成。之所以花了这么长的时间,原
因之一是犯了一个基本的错误。我们违背了“后退”的规则。任何人
都可能犯错——包括专业人士。
第四章提到过,我们的故事是一个小伙子被赶出军校并遣送回家,
只是父母搬走了但没通知他。因此主角上路了,经历了很多奇遇,他和
人们相互影响并帮助他们,因为他是个会让鲜花绽放的小伙子,所到之
处人们的生活都会改变。我们的错误在于创造人物的方式(一个乐于助
人的小伙子)使他没有进步的空间了。我们的主角已经变好了。他不需
要这个旅程。剧本开头和结尾他都是一样的。这个问题的修改,一稿又
一稿,花了无数的时间。每一稿都让他情绪上往后退,这样旅程才有意
义。好吧,步子迈大一点,我们让他回到起点!看起来容易,但做到一半
时,我们想不出方法。当时我们想不出需要做的是让主角尽可能后退,
这样故事才可以讲他的成长。不管你信不信,这类错误时刻都在上演。
我们当中很多人都知道结尾主角会怎么样,但不想让他们经历成长
的折磨,因此为他们免除了痛苦。就像抚养小孩一样,你不能那样做。
这些人物必须历经碰壁才能成长,不管我们喜不喜欢,必须放开他们。
在我们的例子中,谢尔登和我很喜欢主角,希望他最终是乐观、积极并
且特殊的——但我们不想看到他经过努力达到那种境界。那样就有点
像做测验题时没有努力就去看书后面的答案。我们很想让他达到那种
状态,忘记了达到那种状态的过程才是故事。表现旅程中的坎坷会带来
丰厚的回报。
让你的人物都后退。为了表现故事中每个人的成长和变化,必须让
所有人回到起点。不要把末尾的结果抓得太紧,要知道得到结果的过程
充满乐趣。我们想看到得到结果的过程。每个人都想看。

186
这只是影片必须表现所有事物的一个例子:所有变化,所有成长,主
角旅程中的所有情节。尽可能退回去,弓弦拉得越后,箭飞得越有力
量、越远、越好。后退规则的道理是一样的。
如果你觉得故事或某个人物没有表现出全部过程……后退一步,把
整个过程都展示出来。我们想看。

187
瘸 腿 和 眼 罩
有时剧本基本完成了,主角和坏蛋都很不错,情节很有爆发力,在中
点后逐渐加强,每个人的台词也都很贴切。一切都很理想,但有个小问
题:好像次要人物太多了,很难都区分开来。审稿人员会把这些家伙搞
混的。这让你很烦!难道不明显吗?!
情况就是,你没有给每个对故事至关重要的人物分配衣帽钩。而且
经常以这种方式为借口:“这样,选演员的时候他们会处理的!”我有一
句忠告:如果审稿人员看不到人物,你就看不到选演员的过程。但这儿
有一个简便的解决方法:
确保每个人都“瘸腿并戴个眼罩”。
每个人物都必须有独特的说话方式,但还要有些让审稿人员过目难
忘的东西。审稿人员必须有视觉提示,通常是形象的提醒物——这样记
住某个人物会更容易些。要给人物加上让人过目难忘的特征,使用瘸腿
和眼罩的方法看起来有点傻,但很有效——如果你记得用这个方法的
话。
通常你只要有个读者就可以确定是否达到目标了。我有个瘸腿和
眼罩的经典片例,这个片例表明了这个简单工具的效果。谢尔登和我曾
写过《十分贱女孩》的剧本。男主角这个人物,喜欢女主角并且每次出
现都像个“真理的代言人”,让女主角走正方向并遵从他的道德指南
针。他是个有趣的孩子,成熟得超出了他的年龄,这类人物应该是品格
优秀的成年人,但现在对他来说有点“聪明过了头”。他对情节至关重
要,但读剧本时却不能给人深刻的印象。我们的经理人安迪·科恩,读
了一稿又一稿,总卡在这个孩子上。他是谁?是的,他有重要的功能,但
他有趣在哪里?我们改台词,让他更滑稽点、更机灵点,但还是得到同样
的意见。

188
最后,谢尔登想出了聪明的解决办法。当男孩首次出现时,我们让
他身穿黑T恤,下巴上留了一小撮胡子。这是很贴切的装扮,表现了他既
渴望新潮,但内心越有点成熟,跟外表不太一致。他每次出现时我们都
会参考这一条。我们再把剧本交给安迪,他打电话给我们说他不知道改
了什么,但男孩这个人物他记住了。男孩跳离了纸面印在了他的脑海
里。我们只改动了一点点,还是男孩这个人物,只是让他瘸腿并戴上了
眼罩。
一切就不一样了。
这是“投机取巧”还是“锦囊妙计”?都不是,这只是电影编剧技
巧,是个任务。因此,在遇到一个或若干个无法辨认的人物时,试试我现
在常挂在嘴边的方法:
这个家伙应该瘸腿并带上眼罩。

189
原 始 吗 ?
本书中自始至终使用了“原始”这个词。对我来说这是块剧本创
作和修改的试金石。“原始吗?”是每个剧本写作中我从头问到尾的问
题,让剧本更原始是电影游戏的名字。问“原始吗?”或“原始人看得
懂吗?”其实就是问你是否在本能层面上与观众联系起来。你的情节是
否有和生存、饥饿、性、保护爱人或死亡恐惧之类的原始驱动力链接
起来?影片中任何人的目标其根源必定是某些本能,即使表面上看起来
不像。通过让人物的驱动力更原始,你不但可以把所有发生的事件都建
立在本能的基础上,还可以把剧本卖给世界各地的人。
仔细想想吧。
所有中国人都能看明白爱情故事。所有南美洲人都能看明白《大
白鲨》或《异形》的故事,因为“别被吃掉”是原始的——即使没有台
词。
但这条规则还能用来修改剧本中有问题的次要人物或次要情节
(subplot)。这些人物是否有原始驱动力?另一种说法是:这些人物的行
为像是正常的人类吗?本质上,一定是的。不然你碰到的就不是原始驱
动力的问题。
有人觉得这个说法有点过了,看看下面:股票经纪人操纵国际债务
市场。好吧。很有意思。但究其本质,不管情节怎样,让每个人的愿望
更原始,情节就会建立在每个人都能理解的事实上——突然间,这不是
股票经纪人的故事,而是那家伙试图生存下去的故事。
下面是几部热片故事线里的原始驱动力:
●拯救家庭的愿望(《虎胆龙威》);

190
●保护家园的愿望(《小鬼当家》);
●寻找伙伴的愿望(《西雅图夜未眠》(Sleepless in Seattle ));
●正义复仇的愿望(《角斗士》);
●生存的愿望(《泰坦尼克号》)。
每一个都基于原始需求,或许看成生物学需求(原始指令)会更好。
赢得抽奖的愿望,实际上是获得更多食物、更多女人、更多孩子及随意
生殖的愿望。复仇的愿望,实际上是去掉竞争性DNA载体并推进自身DNA
的愿望。寻找父母或孩子的愿望,实际上是支持并保护现存DNA生存下
去的愿望。
或许你会想我那个故事其实更“高雅”些。不会的。本质上讲影
片讲的必须是能在原始人层次上引起共鸣的东西。
总而言之,有疑问时,问一下:“原始吗?”

191
总 　 结
现在你知道了如何用上述规则来检查剧本。如果觉得剧本沉闷或
读者反馈不太认同,那剧本就有问题了,可以用以下7条简便方法来帮你
找到弱点。
然后进行修改。
问问这些问题,看有没有打破规则。测试:
1.主角引领动作了吗?在游戏的每个阶段他是不是积极的?是不是
因某个愿望或目标激发起来的?
2.人物“说情节”了吗?我是在透过人物长篇大论呢,还是通过剧
本中的动作来展示?
3.坏蛋足够坏了吗?他有没有为主角带来合适的挑战?他们都适合
这部影片吗?
4.中点之后情节有没有提速?强度有没有增加?在第三幕结尾时主
角和坏蛋是不是有更多的东西揭示出来?
5.剧本情绪是否单调?是纯正剧吗?还是纯喜剧?纯悲剧、全都是挫
折?是否感觉缺乏所需的情绪中断?
6.台词乏味吗?在经过“烂台词检测”后每个人的说话方式还一样
吗?我是否能够只通过人物的说话方式来辨别人物?
7.次要人物之间有没有区别,能否通过外表轻松地记住他们的区
别?每个次要人物的言谈举止、外貌是否都独一无二?

192
8.主角旅程的起点是否尽可能往后退了?故事中是否看到主角情感
成长的整个历程了?
9.原始吗?人物本质上是由原始愿望——被爱、生存、保护家庭、
复仇等激发的吗?
现在如果出现以上挑剔的问题,你应该知道怎么做了。你有工具,
可以回去修改。但你会去修改吗?这是要害。我建议有疑问就该修改。
一般来讲如果你以及最初一批读者能看出剧本中的问题,其他人也都能
看出来。别偷懒!不要说“嘿,别人看不出来”,他们肯定能看出来。现
在最好机灵点,在剧本放到史蒂芬·斯庇尔伯格办公桌上之前把错误修
改掉。
人家首次阅读你的剧本你就要一举命中。试试把自己和自己的工
作穿插到爱情故事中(上帝知道我已经自恋一千次了!!),完成该做的工
作。这是划分专业人员和业余爱好者的界线——那个挑剔的声音说:
“很烂!”这个成熟的、专业的声音马上回应:“我知道怎么修改!”

193
技 　 巧
1.在你喜欢的影片类型列表里,选一个比较差的,看看影片是否违
背了规则?试试能否改进。
2.从喜欢的影片类型列表里另选一部影片,检查其主角和坏蛋之间
的关系。想象一下如果把这个关系搞乱,减弱坏蛋的力量或将其普通
化,那会怎样?这个简单的变化是否也让主角变得无趣呢?
3.试着在现实生活中“说情节”。真的。在聚会上或和朋友们在
一起时说“我确信作为生于芝加哥的电影编剧我很高兴!”或“哎呀,
自中学相遇以来你成为我朋友已经20年了”。看看这类对白会得到什
么样的反应。

194
第 八 章 　 结 尾 淡 出
现在,这段电影剧本写作之旅即将结束。我们讨论了很多相关的话
题,在我写这本书时,还在写自己的剧本,期间好莱坞发生了很多事:
●众多续集影片获得了令人感慨的成功;
●很多预售作品获得成功,但有些胎死腹中;
●首周全面上映的策略(3000家以上的影院),即使第二周下跌70%
或80%,影片发行仍能收回影片的大部分投资,使得这种策略得以延续;
●家庭题材影片反响比其它任何类型都好,这是个不大好意思谈的
真理(拍了父母指导观看的影片(PG),在鸡尾酒会上很难装酷)。
简言之,很有意思,这是个繁荣的黄金时期。你要知道的最重要的
事情是,电影仍然是个高赢利的行业,有投资新人才的充分理由。因此,
下面有两个跟你的电影编剧生涯相关的消息,一个好消息,一个坏消
息。
好消息是:影片公司有钱买你的剧本。预售剧本领域缺乏一流的作
品说明他们需要你的加入。他们比以往任何时候更需要原创的点子。
因此买你的剧本是有可能的。
坏消息是:他们会把所有成功都归于自己。精明的市场调研、更好
的财务制度、影片创作过程的严格控制——女士们、先生们,他们就是
这么干的。上帝爱他们!影片公司总裁们老是祈祷明天太阳会升起,每
个黎明太阳升起时他们觉得这是他们祈祷的结果。
但这应该阻止不了你。如果你从本书中有所收获,那应该是与以往
相比,更加把剧本当做“商业行为”来做。如果你的剧本很有创造性,

195
也可以卖给好莱坞。如果成功了,那你的前景就非常光明。有吸引力的
故事线、杀手级的片名会让人注意到你。结构合理的剧本会让你沉浸
在这个游戏中,知道修改剧本的方法会让你有份工作。掌握了本书所描
述的剧本写作要求,你就可以赢得这场游戏。
但我们要超越自我吗?
你或许会问,如何入门呢?

196
抱 负 与 机 遇
在第一课结束之前,总是有人问我对每个编剧来说都极为迫切的问
题:
“该怎么找经纪人?”
如果我告诉你纯粹靠运气你相信吗?如果我跟你说别担心时间到了
自然会有的话,你会不会觉得我有点疯了?或许不会。但那可能是因为
我很喜欢谈如何推销自己这个话题。我很喜欢推销自己的剧本,同时也
喜欢推销自己。我不怕拿起电话约上某人去参加聚会,实际上第二天我
会给聚会上认识的朋友们打电话(如果他们给我名片的话)或者哄朋友
们把我介绍给愿意结识我的人。
我觉得我有些东西可以拿出来聊聊。我热爱这个行业,我喜欢结织
这个行业里的人。我想可能发生的最坏情况只是别人拒绝我而已。
关于我找到第一个经纪人,我有两个故事。一个是抱负,一个是机
遇。
我鼓足勇气找到我的第一个经纪人。我和朋友们为电视试播节目
《空白秀》(The Blank Show )写剧本并摄制节目。这种滑稽的仿拍作
品当时还是有线电视中的新事物,我们只用了极少的资金,摄制完成之
后我们也不知道该怎么办。我志愿去推销这个节目。我来到洛杉矶,投
给公共电视频道,获得了某天某时播出的承诺。然后我在西部(我觉得
那是制片人们居住的地方)呆了几个星期,告诉飞行员们节目播出的日
期和时间。终于某个周一上午,即兴公司老板布德·弗里德曼(Budd
Friedman)的制片伙伴给我打了个电话。他喜欢我们的节目,问我们是
否愿意加盟。我安排我的那帮伙伴们来到洛杉矶和布德(他安排了时间
和地点)会谈。一点幸运再加一点抱负让人们注意到了我们。虽然我们

197
的喜剧剧团最终散掉了,但我和布德·弗里德曼的友谊一直延续到了今
天。
这是“努力”能够做到的,因此你应该不懈努力。下面是机遇发挥
作用的地方。
我的下一个经纪人,我最好的经纪人,是在更偶然的环境下遇到
的。在作为情景喜剧(sitcom)《NBC专属教师》(Teachers Only at
NBC )的制片助理(production assistant)的间歇,我决定回到圣塔·芭
芭拉的家里度周末。即使开车很累,我也不想休息。我决定到当地俱乐
部喝点小酒并希望能认识些女孩子。我遇到了一个女孩并一见钟情,后
来她成为了我的女朋友。不,她不是经纪人。但她的好朋友想当经纪
人。我跟她也合得来。当她成为编剧&艺术公司经纪人时,她希望我成
为首批客户之一。我马上答应了。这就是我成为希拉里·韦恩客户的
过程。只因为我停下车在酒吧喝了点小酒。
我和希拉里建立了良好的关系。她是我最好的经纪人。她为我做
了大量的工作,理解我的写作方法及概念表达的能力,为我的职业生涯
奠定了基础。虽然她对于这个游戏来说还是新人,但她的才能不只是推
销剧本,她能给剧本及编剧找到市场定位。希拉里知道如何规划职业生
涯,而且从零开始规划了我的职业生涯。当好莱坞历史上“专业剧本为
王”时,我们的观点一致。那是电影公司领导会竭力从其它公司抢剧本
处女作的时代。他们会把价格飙到100万美金以上。希拉里是开设这些
竞拍活动的大师,她让电影公司执行官相互竞争,策划第二天能上《综
艺》报纸头条的剧本竞拍。
我发现希拉里不只是个经纪人,而且还是个专业伙伴。之所以和她
这么合拍是因为我和她合拍,我们都渴望成功,并找到尊重市场、把市
场需求落到实处的方法。我们喝完茶,我回去创造产品,她来卖产品。
就这样我们的剧本卖了几百万美金。希拉里1998年离世,不然我依然会
和她共事。我常常想如果她还在的话今天业务会怎样。环境变了,剧本
热已风光不再,但好莱坞依然需要好的点子和好的编剧。不管你如何在

198
迷宫中找到出路,你都要有勇气。你要找到自己的希拉里·韦恩,因为
你不可能自己单打独斗,独木不成林嘛。
这是我要跟你说的自己的故事,还有人可能要问如果我从头再来,
或我想找新的经纪人并从零开始推销自己,我会怎么办?我很幸运——
我不介意推开电脑走出去与人交往。不是所有人都这样的。作为编剧
可能有人不大愿意与他人接触、有点内向及善于反省。但如果你想卖
掉你的剧本,你就必须卖掉你自己——我是以非常健康和正面的态度来
说这句话的。如果你真对这个行业感兴趣的话,就不能笨嘴笨舌。如果
你找到了这个游戏中的搭档——你能像他们帮助你那样帮他们,那就是
互利的。
这是我的一贯态度。
因此,或许我能在你脑海里植入些正面的想象,你可以采纳一些。
要成为有才华的编剧,写出最完美的剧本,只是你实现目标所需的一小
部分。你要走出工作室与人交往。你要穿上整洁的衬衫,铮亮的鞋子,
面带微笑。

199
为 这 个 领 域 做 准 备
跟任何结尾圆满、情节生动的故事一样,你必须做好计划,然后按
部就班地实施计划。
下面是一些要准备的东西。
要把自己“准备好”,你是有若干剧本储备的电影编剧,可以根据
剧本销售情况及时调整,迷恋电影并喜欢和电影制作人打交道。
要准备好产品——你最好的剧本,还要做几次试销(即使他们是为
已完成的剧本而来的),如果你采纳了第一章中的建议,你的故事线和片
名是杀手级的——就可以往下进行了。
对下一需求有大致的想法:能帮你出售剧本的经纪人;会买你剧本
或成为你搭档的制片人,他可以帮你立项、销售并拍成影片。
如果你没有这个清单,那就做一个:
●到因特网上进入《好莱坞创意手册》(Hollywood Creative
Directory )(网址:www.hcdonline.com);如果你愿意支付50美金左右,
就可以买到。看看那玩意儿,了解一下。你可以从制片公司、联系人、
电影编剧及有同类型影片的制片人开始。
●同样,找一份《HCD经纪人》(HCD Talent Agency )手册,做一个
类似的清单。包括大型和小型经纪公司的经纪人,关键看他们是否跟你
一样喜欢同类的影片。
现在,你必须要机灵点了。

200
备 受 煎 熬 的 首 次 联 系
你可以通过信件联系任何人,你可以在“受害者”门前露营,你可
以摄制《空白秀》(The Blank Show )投到洛杉矶公共电视网然后等电
话,但不论采用何种方法,过程如何缓慢,你终将把自己和作品介绍给
“他们”。在我看来,首先扯上关系是关键。建立个人关系,让他们认
识你、了解你是介绍作品的最佳方法。我的天才经理人希拉里总是说:
“每桩剧本交易都有个故事。”这句话应该做成牌匾的。你就是故
事。但怎样向清单中的那些人讲你的故事呢?
●见面讲比电话讲要好……
●电话讲比书信讲要好……
●书信讲比Email讲要好……
●我通常会删掉电脑上来自陌生人的Email,除非事先有人告知有
Email过来或者对我有用。
关键是不要太考虑眼前目标,多考虑长期目标。你一定需要经纪
人,就现在!但你也要建立声望。如果你有幸成为专家,若干年内你将跟
这些人反复打交道。因此不要烧掉任何一座桥,或者至少不要把桥都烧
光。要细心,要体贴,要乐于助人,要乐观。
但要继续去拜访,去露脸。
看看跟聊过的人是否合拍。他们的需求是什么?怎么样能跟他们交
往得顺畅点?跟你交流时,从你那里得到什么他们才觉得时间花得值?
这里有一条金科玉律:当你想完成一宗交易时,有经纪人会容易得
多。如果有人已经跟你买过东西,你再推销自己会容易得多。这就是我
为什么总是建议如果有合法单位要买你的剧本,即使钱比较少,而这又

201
是你的唯一选择,那就不要放过。我难以形容卖出第一个剧本的意义。
有剧本卖出去并正在拍摄,不管钱多钱少,都可以告诉其他人你毫不担
心。这也给了你交往新朋友时的话题。
那么现在你知道了自己卖的是什么、想卖给谁。但如何使你的提
案与众不同?你如何才能抓住老是收到提案的影片公司主管的眼球?如
果我告诉你剧本只是再三改变怪人直至发生变化,你是否会害怕?
因为事实就是这样。
继续改变怪人。任何进展都是一个巨大的飞跃。当你不能马上拥
有经纪人或马上卖出剧本时,每次写咨询函、打电话或跟人喝咖啡,你
都会有所进步。下面是推销自己方面取得进步的几个标志:
●经纪人或制片人说你的剧本不适合他,但给他留下了印象,以后
可以合作。
●你跟自己喜欢的经纪人或制片人聊天了,小伙子,这就是进步的
标志。但你对他有感觉和他对你有感觉是一样重要的。你已确定进一
步沟通的人选,即使现在还毫无头绪。
●你已经从50个人的名单中遴选出3个人选。其他47个人也要打一
遍电话。每一个“No”都往“Yes”靠近了一步。你快速做完了这项工
作,“Yes”在那里向你招手。
●你可能会获得推荐。你联系过的每一个人,如果他说了“No”,
你都要问一个问题:“有没有其他能提供我工作的人可以推荐?”推荐
是很珍贵的[11],我认识的人都愿意帮助我。不管信或不信,人们总是愿
意帮助你成功的。

202
网 　 络
当经纪人和制片人路线走不通时,还能从别的什么途径获得帮助
吗?那就是你认识的人。那你怎么出去认识一些相关人员呢?可以试试
以下途径——不需要经纪人的途径:
●电影节——参加你所在城市或距离不远的电影节。去参加电影
节,去拿些名片,作剧本陈述,听别人作剧本陈述。接触就是门路,每个
你接触的人都认识另外30个人。电影节后还继续保持联络并请对方帮
忙推荐。想想你能怎样回报,对于他们的项目能帮上什么忙。
●研修班——到其他编剧去的地方,还要到雄心勃勃的制片人去的
地方。离我较近的加州大学洛杉矶分校(UCLA)每学期都有制片人的研
修班——这是编剧们认识下一波制片人的绝佳场所。你所在城市的大
学可能也会有类似的研修班。
●编剧协会——网上有很多编剧协会,也可能当地就有编剧协会。
我隶属于其中最好的一个——一些聪明的小编剧们称之为电影编剧之
家(The Screenplayers,www.screenplayers.net)。这里是编剧们共享
资源互相帮助的地方。如果协会设置合理的话,其中一人会是喜剧片专
家,另一人是恐怖片专家,等等。或许协会中有人认识制片人,帮不了他
却帮得了你。如果你不了解任何协会,网上查查或者干脆自己组建一
个。
●自己成为专家——你很喜欢电影,呣,还是写影评吧。在当地的
报纸上或网上发表影评。罗德·拉里(Rod Lurie)的导演兼编剧职业就
是这样开始的。弗朗索瓦·特吕弗(Francois Truffaut)也一样。某人
发现这两个家伙了解所谈论的影片,于是给了他们拍电影的机会。成为
评论家后,他们有了一个露脸的平台。时机来临资金送上门来时,他们
的剧本和项目已经准备好了。

203
●到洛杉矶来——一个星期,或一辈子。美国电影工业就在洛杉
矶,那你还呆在迪比克干嘛。如果我从头再来,我会到洛杉矶找份工作,
任何工作,当然最好是剧本审稿。我会看尽可能多的剧本,建立尽可能
多的联系,同时自己也写剧本。如果我只能抽出一个星期的时间,我会
参加尽可能多的制片人会议,参加尽可能多美国电影演员工会(SAG)、
美国电影导演工会(DGA)、美国电影编剧工会举办的行业聚会。另外我
会准备好我的简历、名片、剧本样本、剧本论证(treatment),还有我
的照片,这样方便他们记住我的样子。你还等什么呢?
●个人网站——虽然我还没有试过这条路,但尝试一下建立介绍自
己的网站又有何不可呢?放上自己的照片和简历。列出筹划中的剧本、
剧本论证,传上可供下载的若干页剧本,甚至可以把和对方交易剧本的
细节放上去(当然要获得对方的允许)。个人网站是很好的自荐信,应该
把网址印到名片上。你想知道我是谁吗?请看我的个人网站。

204
别 闷 在 家 里 做 … …
知道做什么和知道不能做什么一样重要。下面是有人推荐但我觉
得毫无益处的一些事情。记住,推销自己的关键是跟人打交道——如果
可能尽量面对面,因此我觉得下面这些有点像无用功:
●剧本大赛——可能会因此受到批评,但我不得不说:我觉得剧本
大赛实在是浪费时间。剧本大赛时间会拖得很晚,很多编剧像是为了这
个结果而生,等电话或邮件等得要死要活,期望能够进入前10%。对这类
活动我只有一个字:停!对于有正事的经纪人和制片人而言结果毫无意
义。如果你喜欢竞赛,那没问题,但对我来讲,那只是个回音室。参加这
些竞赛他们会给你资金吗?会为你建立一流的剧组吗?不会!!我没见过
剧本大赛中的任何剧本被拍成“汤姆·克鲁斯的电影”,你见过吗?我
们的目标是要把剧本卖给像他这样的当红影星。我们的目标一致吗?很
好!
另一方面……一些剧本大赛主办方部分专家是为大电影公司工作
的。这些专家可以带来有价值的学习机会和关系网络。如果你非得参
加剧本大赛,你首先要做足功课:仔细阅读,提出问题,找到那些有高水
平专家作为组委会成员的比赛。如果没有高水平专家参与,那你也不应
该参与。
●无用的编剧伎俩——可能自认很聪明,但有时我们会聪明过了
头。我们是富有创造性的人群,觉得其他人能理解并实现——但他们或
许不行。特技不行。蹩脚的噱头不行。还有一些其他“不行”:把自己
装箱寄给威廉·莫里斯(William Morris),不行;在《综艺》上占用一
整页广告,放上照片、电话及口号“为面包写剧本”,不行;把最喜欢的
电影明星的照片剪下来,与自己的照片粘一块,亲笔写上“我们应该一
起合作”然后寄给他,不行;不论你干什么,千万不要以从洛杉矶的“好
莱坞标志”跳下来威胁人家看你的剧本。有人抢先了,宝贝,有人这么
干过了。

205
一 些 剧 本 陈 述 的 成 败 案 例
如果不拿出一些推销自己和剧本的亲身经验的话,那就有点打马虎
眼了。下面的剧本陈述有些成功了,有些失败了。我试过各种方法。恰
当地利用这些方法,风险请自担。
在“专业剧本陈述”方面,我有些不错的故事可以告诉你,包括某
个剧本推销会上的辉煌成功——制片人大卫·普马特让我和老朋友、
编剧搭档、超滑稽的崔西·杰克逊,第二天飞到纽约向霍华德·斯特恩
(Howard Stern)作剧本陈述。你听过精彩的报告。有些制片人和编剧
更擅长做报告,他们成功的机会更大,了解一下当然有意思。制片人大
卫·科斯纳(代表作《超市特工》(Chucky )、《美国鼠潭》(An
American Tail )等)是最擅长作报告者之一。大卫把他的个人作品和剧
本陈述结合起来,在顶级电影公司着着实实地演了一场戏。当时大卫拥
有50年代电视剧《天才小麻烦》(Leave it to Beaver )的版权,他到环
球公司推销电影剧本,同时带了一个让人意外的客人。在大卫做剧本陈
述期间,传来了敲门声,芭芭拉·比林斯利(Barbara Billingsley),原
版的克里弗夫人进来给公司主管们端上牛奶和点心。大卫的这个剧本
陈述一击即中。
成交!
大卫到迪斯尼公司推销贝蒂·米得勒(Bette Midler)的影片《女
巫也疯狂》(Hocus Pocus )时,为渲染气氛,他让女演员装扮成女巫,做
了个恐怖的、颇具效果的女巫聚会。在这种氛围下,大卫开始了剧本陈
述。在他讲演完毕,迪斯尼的高层被征服了。
成交!
也许今天的故事线之王是制片人鲍勃·克斯伯格(Bob Kosberg),
他有上千次的剧本陈述。每个月他都会有一两桩剧本交易。他很神

206
奇。他和编剧合作,或用自己的创意或两个人的创意,他总比业内其他
人更能把创意概念化,并以光速找出败笔并修改。每次他走到房间里,
就会有个新的点子可以推销。
成交!
我也做过专业剧本陈述。我记得最清楚的是一次滑稽的失败。我
和第一个搭档霍华德·博根斯有个电影创意,取名为《校园大女孩》
(Big Girl On Campus ),主要是讲妓女回去上大学。霍华德志愿装扮成
女孩来做剧本陈述,他化了浓妆,配齐一身行头,就是想给可能通过的剧
本助一把力。虽然霍华德穿着连衣裙看起来不错,但剧本还是没有卖
掉。
失败!
霍华德在迪斯尼确实出洋相了。
我在专业剧本陈述方面成功过。在90年代早期专业剧本销售热潮
中,对出售中的原创剧本的竞争是很激烈的。很多天甚至好几个星期前
就会传出某个新剧本将“来到这个城市”。项目部主管会跟进剧本,他
们的老板常喊着叫着要求加入剧本陈述名单里。在这种氛围下,剧本陈
述特殊化成为潮流。为了推销剧本《滴答人》(Ticking Man ),带闹铃
的时钟被先于剧本送到影片公司执行官那里。当邮差带着剧本抵达时
闹铃声在整个城市传开来。下面聊聊张力的建立和释放吧!

207


208
装《核心家庭》剧本的容器(1992年)
当吉姆·哈根和我准备寄出《核心家庭》剧本时,我们决定设计
“放射性剧本容器”,把剧本装在里面来营造气氛。我们用从军用品店
买来的材料做了20个容器。只有最特殊的制片人才能得到这个容器和
剧本。当邮差全城疾风般地大肆派送剧本容器时,我们的经纪人希拉里
协调发送,这个快递在每个影片公司门口会进行安检(这些东西看起来
很像炸弹,我们不想造成假警报)。当天晚上,迪斯尼公司的杰弗里·卡
岑伯格和在安柏林的史蒂芬·斯庇尔伯格私下打电话来参与竞标。大
概一年后,科尔比·卡特和我装了几十个孩子用的背包,并装上百万美
金的游戏美金,让希拉里寄送《小鬼富翁》的剧本——跟完成台本的故
事线差不多,相当于三维的纪念品。


209
《小鬼富翁》的背包(1993年)
这几个特性演示都带来上百万美金的剧本销售。第二天《综艺》
上的头条新闻说剧本推销和竞标战都很精彩。对我们来说,总设计这些
东西是因为我们非常热爱自己的剧本,希望给剧本审阅人员营造一种气
氛——比如在暑期档看大片的氛围中,良好的市场发行活动可以争取到
全国范围内的观众。最容易卖东西的人是售货员这句话很对。对于任
何市场活动我都很容易入彀。好莱坞的主管们也这样。他们像喜欢新
人般喜欢好的节目秀,并且很可能更注重结果。而且,我们都很享受这
个过程。
当然这类剧本推销方式现在已经过时了。不会再有人做这种雕虫
小技,很可能以后都不会再出现这种推销方式了。很多被买下的剧本都
没有拍成影片,剧本热已经过去了。今天的电影公司不喜欢在剧本竞标
时失控,因此他们不会再像以往那样热切地卷入剧本竞标战中。但剧本
热持续期间是很有意思的。谁知道下一个创新的推销策略会是什么样
的呢(或许通过网络)?但肯定要吸引注意力,脱颖而出。别忘了,这仍然
是个喜欢特技、奇观和表现的行业。

210
事 实 就 是 这 样
好吧,关于剧本还有最后几段话。写完本书有种想哭的感觉。写书
的过程很有意思,我希望本书能对你有所帮助。我很荣幸还是个小孩子
的时候就成为了这个行业的一份子。我有过很愉快的经历,有过很多创
意和灵感闪现的时刻,并结识了很多杰出的专业人士。这是个快乐的旅
行。
我也经历过很悲观、很泄气的时候。当你事业受阻时,可能时不时
地想认输。但在你的血液里,跟我一样,学会坚持。从失败中学到的东
西和从成功中学到的一样多。如果你不断努力,专志用功,总有海阔天
空任遨游的时候。你要做的就是继续努力,百折不挠,有良好的心态,说
不定今天就是“大日子。”
就在科尔比·卡尔和我给经纪人或制片人寄出剧本前,还有几句良
言可以有所帮助。我们知道自己已经尽力了。我和科尔比及其他搭档,
总是很努力地工作赚钱。我们对自己的要求比任何批评家都严格。就
在我们把剧本放进邮箱或交给邮差前,我和科尔比会说“我们尽力
了”。这句话的意思是某个艺术作品,与需要赢利的项目结合起来时,
你必须满足其赢利需求。如果你很好地满足了他们的需求,如果你做好
了你的工作,如果各方面考虑周全了,如果符合了各种标准而且完成得
极富创意,那这就是你所能做的了,你已经尽力而为了。
剩下的就是机遇了。
事实就是这样。
这个行业也就是这样。当我想背叛或固执地硬闯时,总是找不到出
路。“他们”,是指电影公司老板,是指能够拍板的人,弄出五花八门的
事情让我们这些创作人员简直要发疯,但他们是主宰者。是的,他们买
进有才干的初出茅庐者的“热情”,忽略其它。他们经常不会仔细审读

211
剧本。他们更感兴趣的是头版头条以及你带来的机会,而不是你怎么成
长为艺术家。
但这就是电影工业的本质。
事实就是这样。
你必须在“事实就是这样”的范围内找到生存方式。这是用“顽
固的技巧”挽救你和你的理智的地方。虽然本书对这个特点持嘲弄的
态度,但我是把它当做一种激励你的方法:不管怎样,别放弃你的顽固。
顽固的力量会让你失去很多东西。他们可以买你的剧本然后炒掉你,或
把剧本改得毫无感觉,但他们拿不走你站起来离开这块垫子然后又回来
摆荡的能力——你会变得更优秀、更聪明。
特别是,你必须在写作中找到乐趣。因为能找到乐趣意味着你走的
路没错。因此在第100次写下炫目的“淡入”时,会跟你第一次写时一
样激动。
注 释
[11] 我就是这样被聘为国家广播公司助理的。我贸然给制片人打
电话,希望获得一份工作。我跟他见了面,但他没有合适的职位给我,但
见面过程感觉挺好,于是他给在国家广播公司的朋友打了个电话,给了
我一个面试的机会。这个制片人自己也曾当过助理。

212
词 汇 : 好 莱 坞 常 用 术 语
曲线(ARC)——表示人物在剧本中经过开端、发展、结局的过程后
所经历的变化。在项目会议上常常听到“主角的曲线是怎么样的”以
及“这些人物够曲折吗”。对此你也可以自己想想:“在这个会议上我
的耐心曲线是怎样的?”
其实(AT THE END OF THE DAY)——经纪人和经理们的用语,表示
即将给你带来坏消息,比如“我们喜欢你的剧本,觉得这个剧本很适合
茱莉亚,但其实她现在真的要做中世纪的乐谱。”经纪人或经理们有坏
消息时,很可能会这么给你打电话。
黑洞(BLACK HOLES)——是指节拍表、故事纲要或案板上不知如何
填补的地方。看着这些黑洞你会想怎么会干上这一行呢。你本来可以
学法律或参军的……但是你没有,你必须要干这个。
社区喜剧片(BLOCK COMEDY)——低成本、倡导家庭价值观的电
影。由于技术要求不高、需要成员不多,你可以就在电影制片厂的外景
场地拍摄——就像影片《邻居》(The Burbs )一样。我在迪斯尼公司商
讨已经卖给他们的剧本《扑克之夜》(Poker Night )时首次听到这个
词。这种影片故事就发生在社区里。公司执行官说“我们需要更多这
样的电影——社区喜剧片”。之前我从来没听说过这个词。或许就是
他自己的用语,但我喜欢,现在我也用这个词了。
案板(The Board)——把待写剧本分成四等分(第一幕、第二幕前
半部分、第二幕后半部分、第三幕)的软木板、黑板或画板。这是利用
索引卡、图钉、彩笔等工具来进行构思的工具,你可以利用案板设计最
好的创意,看看什么模样,然后进行扬弃。如果做得好,完成时会有构成

213
影片的40个场景整洁地钉在工作室的案板上……掺杂着心血、甜蜜和
泪水。
打破第四面墙(BREAKING THE FOURTH WALL)——电影创作者的业
内玩笑话,形容让观众意识到自己在看电影了。第四面墙是观众可以透
过其观看舞台上人物生活的无形的墙。打破第四面墙实际上让人物倒
退了。这“会让你出戏”。有时候打破第四面墙会得到较好的效果,比
如伍迪·艾伦在影片《安妮·霍尔》中跟观众讲话。但大多数情况下
不会有好的效果,如当罗宾·威廉姆斯“破坏人物”(《阿拉丁》中他
有点反客为主)时。
助推火箭(BOOSTER ROCKET)——任何剧本中都有暗地里延伸的地
方。通常都在“大契机”之后,如第一幕后衔接点,还有第二幕结尾这
种动作逐渐消失的地方。这是利用助推火箭帮我们度过这些地方的时
候。约翰·坎迪(John Candy)《小鬼当家》是个经典的片例。妈妈(凯
瑟琳·奥哈拉(Catherine O Hara))回家找孩子在第二幕结尾时有点拖
拉了。因此当约翰·坎迪和他的军团出现时,非常符合剧本的需要。另
一个助推火箭人物是《律政俏佳人》里的美甲师。她刚好出现在我们
对艾丽·伍兹的法律学校故事开始感到厌烦时,在剧本刚进入第二幕之
后。这些人物都可以帮我们度过节奏缓慢下来的地方。
呼应(CALLBACKS)——指影片第一幕中设定的细节、影像、人物性
格特征、隐喻在后面得到回应。呼应通常解释前面铺垫的内容。在影
片《回到未来》中,马丁·麦福来(Marty McFly)女朋友写“我爱你”
时的那场袭击让马丁想起1955年的钟塔及电磁风暴,他需要藉此发动时
间机器回到1985年。这是很好的呼应。一般的呼应情节性不强,主要是
提醒我们人物的成长过程,以过去来表现变化或通过提醒玩笑的来源进
行强调。
字幕枪手(CREDIT JUMPER)——你把剧本卖给了影片公司。然后你
按照合同规定进行修改,之后就被辞退了。在影片进入摄制阶段时,你
会收到自己的剧本修改稿,你突然惊讶地发现……剧本又被改过了!!通

214
常修改得很愚蠢:主角鲍勃现在改名为卡尔了;主角的车不是庞迪克而
是别克了。祝贺你,你成为了字幕枪手的受害者了——字幕枪手是指不
择手段要在你的片子里上编剧字幕的人,以为通过这些改动剧本就成为
他的作品了。这就是为什么要有美国编剧工会字幕仲裁委员会来裁决
谁干了什么事的原因。按标准流程写作及成为原创者的好处现在清晰
了。你要比字幕枪手拥有更多的权利。要由你来说明为什么实质上这
仍然是你的剧本。你必须要说明!(好莱坞难道不是个伟大的城市吗?)
阐述(EXPOSITION)——告诉我事实,只要事实,但要以不会让我睡
着的方式。因而阐述(如烦人的细节、抢劫计划及背景故事)不能只是
把材料堆在那里,必须要有经验老到的编剧生动地进行剧本阐述。阐述
不能以过于沉闷的方式进行。精于阐述的人使这些不愉快的事件像喝
麦片一样轻松。
第一本(FIRST REEL)——在默片(silent film)时代,每本胶片的
长度是10分钟,因而第一本胶片结束时影片放了10分钟。这可以追溯到
乔·希尔弗(Joel Silver),这位《虎胆龙威》和《黑客帝国》等动作
片的天才制片人,建议在每本胶片结尾都要有“剧烈的打斗场面”或大
的动作套路片段。第一本仍然表示影片的前10分钟,我建议可以用来介
绍所有A故事中的人物。
面向所有观众的影片(FOUR-QUADRANT PICTURE,四象限影片)——
就像满月一样,覆盖所有观众。如果你的影片是四象限热片,那你就中
大奖了。四象限是指25岁以上的男人、25岁以下的男人、25岁以上的
女人、25岁以下的女人。如果你能把这四个象限内的人群都拉去看你
的影片,那你的片子一定是热片。为什么不是每部电影都属四象限影
片?很多影片都会因不同理由面向不同的观众群。当今最可争取的群体
是25岁以上的男人。很多影片都以这个群体为观众群,因为不管有没有
女朋友他们都会去看。他们带别人去看电影的可能性比别人带他们看
电影的可能性更大。他们是观众群的风向标。这有可能会变,但解释了
周末影院放映的电影。想抱怨为什么没人为你拍电影吗?原因在这里。

215
但对于这个世界的专业电影编剧而言想完成剧本交易,这是很宝贵的信
息。
类型片(GENRE)——除了之前着重提过的喜剧和正剧之外,类型片
还可细分成很多种。如果是喜剧,那是什么类型的喜剧?是家庭喜剧、
浪漫喜剧、讽刺喜剧还是少年喜剧?如果是正剧,是动作片、爱情片、
惊悚片还是恐怖片?每一种都是有自己独特规则、历史和观众期望的类
型。虽然不同类型的融合在缺乏关注面的好莱坞有一定需求(郎·霍华
德的《鬼影迷踪》(The Missing )既是恐怖片又是西部片),但我建议一
部影片一种类型。如果多种类型混合的话,我个人来讲不知道是什么样
的影片,或者说不知道为什么去看。
高度概念化(HIGH CONCEPT)——很少有人知道该如何准确地解释
这个生僻的术语。我大概知道。我问过。高度概念化里的“高度”指
的是什么?这个词含义比较模糊。我在这个术语诞生的地方问过这个问
题,但得到的解释仍然不够清楚。我们知道其意思:《虎胆龙威》是高
度概念化电影,《英国病人》(English Patient )不是;《特工佳丽》是
高度概念化电影,《托斯卡尼艳阳下》(Under The Tuscan Sun )不是。
基本上可以这么划分:美国片(高度概念化)和欧洲片(非高度概念化),
这也解释了为什么美国电影比较成功,而欧洲电影没那么成功。我建议
你第一次尽量写高度概念化的电影剧本,如果你知道了“高度概念化”
这个词的起源,请email给我……我会到欧洲的。
噱头(HOOK)——哇塞,看哪!这是影片的包装,会印在电影海报上或
包含在故事线中,噱头会抓住你的眼球,让你想跑(不是走)到影院里。
噱头是在《综艺》上看到时你会敲着自己的额头说“为什么我没想
到”的东西。就像普鲁斯特的玛德琳蛋糕一样,噱头必须绽放于你的脑
海,勾引你去进一步了解。噱头就是这个意思。这是简单的精神画面,
向你保证影片很有意思,让你从故事线中获知足够的关于影片精彩程度
的信息。金牌噱头是这样的:任何人听到都会被吸引,不管是经纪人、

216
制片人、影片公司执行官,还是买票的人。好的噱头回答了这个问题:
“影片讲的是什么内容?”
不活跃的主角(INACTIVE HERO)——躺在那儿像条死鱼的是什么东
西?坐在椅子上不愿去开门的是谁?当然是那个不活跃的主角了。由于
主角的定义就是积极的,不积极的人物当主角当然不会是件好事。主角
探寻、努力,会伸手去摘星星;他们不会守株待兔。因此如果你的主角
不积极,得告诉他采取主动!
当红(IN PLAY)——当我们说某人当红时,我们是指他们“热度”
很高、很受欢迎,以致他们出演新片的消息会让全城为之疯狂。对想离
开经纪人的演员们、对结束当前工作寻找新“家”时避开影片公司的
导演和制片人来说,当红意味着喧嚣、金钱以及关注度。如果你是个电
影编剧,这个词不适用于你。即使你真的“当红”,对好莱坞而言也只
是意味着你“可以用”。
故事线(LOGLINE)或一句话概要(ONE-LINE)——故事线是指告诉我
们影片主要内容的一句话描述。故事线必须包括某种类型的主角(即用
形容词加以描述的某种人)、反面主角(如前),还有主角的原始目标。
必须要有意外,必须能够引发观众遐想。好的故事线是好莱坞王国的金
币,可以像流通货币一样用来和喜欢它的人进行交易。
大转折(MAJOR TURNS)——第一幕后衔接点、中点、第二幕后衔接
点是剧本中的大转折点。这些点一般在案板的每行末尾可以找到。这
些大转折点也是最需要注意的地方。在剧本陈述中,你要紧紧抓住这几
个大转折,如果幸运的话,影片公司主管们会记得其中一个。但在剧本
推销前,在开始写剧本前,你必须把大转折搞得一清二楚。
单页(ONE-SHEET)——单页以前是指“电影海报”。我不知道这个
术语的来源,只知道它跟打印尺寸有关。单页用来表现明星、片名、影
片基调。好的单页也很重要,二级市场还可以用来卖DVD。

217
正中鼻子(ON THE NOSE)——这是我最喜欢的工作用语之一,当某
个主意明显无聊或似曾相识时使用。我不会直接说“这明显无聊、似
曾相识”,而是说“好像有点正中鼻子”。你,花了一整夜希望不会
“正中鼻子”,现在可以把这当做一个目标。
首页(PAGE ONE)——“只是首页!”这是项目主管绝望的喊叫,他
刚拿到一个剧本,创意不错,或许还会有几个不错的人物,其它就几乎没
有了。这个词表示某些可怜的家伙会被指派来修改“首页”。这就相
当于汽车修理工告诉车主那辆废车可以开了。
预售品(PRE-SOLD FRANCHISE)——当书、漫画、动画或老电视剧
建立了稳定的读者群或观众群时,就可以被称为预售品。这相当于有一
定数量的人群已经买了票,在电影上映时会去观看。事情并不总是这样
——问一下影片《复仇者》(The Avengers )和《天降奇兵》(The
League of Extraordinary Gentlemen )的制片人就知道了。在开拍前
让潜在观众适当了解你的影片是起了一个好头。即使是模糊不清的开
端(如让《黑超特警组》走红的漫画书)也会有很好的效果,因为人们相
信小粉丝团也会在影迷中引发兴奋。但预售品也是某些编剧不大能够
得到的东西。你不应该因而停下创造预售品的脚步,我鼓励你创造最好
的预售品。
原始(PRIMAL)——是故事、人物目标的基础,也可以说影片大前提
和我们人类的内心驱动力相关。生存、性、饥饿及复仇的故事可以立
即引发我们对片中角色的兴趣。当出现这些主题时,我们会停下来观
看。我们情不自禁。我们不得不看。因为那是原始的。对电影编剧来
讲,意味着要把所有情节和故事奠基于原始之上。当人物行为不像人类
时,当他们没有原始驱动力时,很可能你是在考验观众的耐心。问“原
始吗”就等于问“是否跟原始人相关”。问题的答案必须是Yes!
大前提约定(PROMISE OF THE PREMISE)——影片的大前提、影片
的“故事实质”只有在动作中落实后才能让人满意。电影海报上有趣
的、可爱的、勾起观众兴趣的东西,必须在影片中得到兑现。如果没有

218
得到兑现的话,所有的观众都会觉得影片很糟糕。我们观众会觉得上当
受骗了。大前提约定是指剧本中把大前提发挥到极致的场景或场景段
落,通常处于娱乐游戏部分(第30-55页)。这是让我们充分了解电影故
事的点,也是我们买票去看影片的原因。
追加酬金(RESIDUALS)——每一季度寄到幸运编剧家里的可爱的石
灰绿信封。我们知道里面装的是钱!这是希望影片赶快拍完的原因,美
国编剧工会追加酬金部门跟踪每一次电视播出、录像带或DVD销售情况
及每次国外上映,然后就可以得到更多的报酬!数额也不可忽视:我的两
部作品复映追加酬金就达到100 000美金。支票会不断寄来。拍出足够
的片子后,你的余生都会收到这些影片的分红支票。
反复的噱头(RUNNING GAGS)——和呼应相对,呼应是第一幕中对情
节和人物提示并在后面得到回应,反复的噱头是散布在影片或剧本中的
主题重复、人物细节等。作为观众,每次重复都会使我们更欣赏这种噱
头,因为能回忆起这些噱头会让我们感觉良好、更加融入到故事中。如
果人物设定为喜欢喝咖啡,那么不论何时他走进餐馆点杯咖啡——我们
喜欢这样。其实没什么。只是发现自己了解这个人的话我们会感到高
兴。反复的噱头在正剧和喜剧中都会出现,表现为我们能够识记的重复
笑料。(注:丰富的噱头在影片后面必须有转折,比如当人物即将转变
时,走入咖啡馆然后点了一杯茶。)
(电影)固定套路(SET PIECE)——固定套路是指独立的动作场景或
段落。固定套路之所以独立,是因为在它利用影片情境或大前提的可能
性时,很少推进情节往前发展或强化对人物的认识。因此,固定套路是
可舍弃的、可变化的。高速公路上的“追逐场面”本身很少推进情节
往前发展,可以改到超市、操场或跑道上。这就是固定套路——在影片
公司预算紧张、导演感觉不对或明星不喜欢高速公路上的追逐场面时,
可以舍弃或改变。
需要弥补的6件事(SIX THINGS THAT NEED FIXING)——这是我自
己发明的用语。我一直在用。其含义是主角次要个性缺陷的清单,敌人

219
和对手以此要挟他,同时这也是一个影片后面得到“弥补”的清单(如
果我们喜欢主角并觉得他应该得到帮助的话)。我发现自己在剧本写作
的过程中,有时会在第一幕(设置)和第二幕、第三幕(兑现)之间反复研
究,并往清单里再添加东西。我们作为观众,喜欢看到需要弥补的6件事
在影片后面得到弥补——弥补得越好越开心。看到这种兑现我们会感
到非常快乐。但你必须把缺陷摆在第一幕中,这样后面才好弥补。
赏金提高(STAKES ARE RAISED)——这是个项目会议上的常用术
语。也被称为“定时闹钟”或“中点冲撞”,意味着张力程度的提升。
在中点处突然间,一件更大、比以往更出乎意料的、不可逾越的事情成
为了主角的难题。你必须确定在中点处赏金提高了,给主角带来新的挑
战,并引导他获得最终的胜利。
结构(STRUCTURE)——在“创意”之后,好剧本最重要的一个因素
就是结构。制片人或影片公司执行官经常会夸奖其创意、喜欢其风格
最后扔掉其剧本,因为结构一团糟。他们看不出影片如何组织。好的结
构是卖掉剧本最重要的几个因素之一——也是最好学的。因此要学好
结构!这是项目会议上需要沟通的重要部分,因此对于结构你必须做到
熟极而流。
潜台词(SUBTEXT)——场景、段落或剧本中藏于表面之下并体现真
正实质的东西。即将离婚夫妇关于苹果的争吵,其潜台词不是买笔记本
或是鸡尾酒,而是这对夫妇遇上了问题——关于产品的讨论证明了这一
事实。不要直接拿事实砸我们,应该更微妙些(剧作技巧更高明),把真
正含义隐藏起来。使这些时刻富有含义的不是他们谈论的东西,而是他
们没在谈论的东西。
主题暗示(THEMATIC PREMISE)——影片讲的是什么内容?是的,即
使最傻的妖怪电影或最烂的喜剧片也必须“讲点东西”。如果影片什
么东西都没讲,那肯定不是好电影。实际上每部好电影都是特定观点正
反双方的辩论。这是由影片提出并回答的问题。明确提出问题的那个
地方是“前锋位置”。主题通常在较早的时间以问题的形式由次要人

220
物向主角提出(如第5页),并把辩论设计到动作中,影片中会以某种方式
进行验证。这个问题和辩论是影片的主题暗示。
正题、反题、合题(THESIS, ANTITHESIS, SYNTHESIS)——对应于
第一幕、第二幕、第三幕。正题、反题、合题描述了主角之旅的主题
进展。在第一幕中,建立起主角的世界。在第二幕中,主角的世界被颠
倒过来,变得乱七八糟。但通过征服这个新世界,主角获得了组合事物
及其对立面的知识,来形成包罗万象的合题。这个合题发生在第三幕。
光是主角在他的旅程中存活下来是不够的,他必须改变所在世界影片才
能精彩。
跟踪(TRACKING)——如果你有个炙手可热的剧本,不管是已经在送
往好莱坞的路上或是即将送出,很可能已经被紧密关注其进度的影片公
司项目主管“跟踪”了。他们甚至已经建立了制片厂之间的内网,用以
讨论剧本及剧本是否值得努力争取。因此,通过跟踪编剧的作品记录及
蹦出来的只言片语,他们会作出剧本热门与否的判断。有时候,项目主
管会在热门剧本上勾心斗角提供虚假信息,但使用这种伎俩很可能导致
在下一个项目上得到相应的回报。当前的跟踪系统比较理性、比较经
济,因为好莱坞的剧本竞拍热潮已经结束了。以这种方式跟踪剧本,减
少了影片公司或剧本买家“火拼”的可能性。
死亡气息(WHIFF OF DEATH)——结构合理的剧本中,第75页上的
“一无所有”节拍的附带产品。这是某个事物消亡(隐喻)的特殊时
刻。由于这是导师离世的地方,生病、受伤的朋友或盟友死去的时机,
是场所被抹去的地方,所以这种情况下是加入死亡气息的好地方。“一
无所有”节拍常伴随死亡气息,因为这个节拍意味着原有世界的末日,
主角将会从这个表面上的末日创造一个崭新的世界。
＋／－——这个符号表示经典场景的情绪转变。我从罗伯特·麦
基(Robert McKee)那里首次听说这个符号。他认为每个场景中都要有
这类情绪的突转,从一个情绪极端转到另一个。他是对的。如果你把每
个场景当做一部迷你短片,你必须在场景开头拍张快照,在场景结尾拍

221
张快照,来表现这种变化。确定每个场景中有什么样的情绪转变是场景
成功的关键元素。在使用索引卡和案板设计影片的结构时,我会在每场
卡上标记这个符号,以确保自己清楚每个场景中的情绪转变。
＞ ＜ ——这个符号代表每个场景中的冲突。当这个场景开始时,
谁是要实现目标的主角,谁设置障碍,谁获得了胜利?这些问题可以归结
为一句简洁的陈述,这句陈述中利用这个符号来表示谁反对谁。除非想
好了这个场景中对手是谁、他们想干什么,不然先不要写。

222
英 文 索 引
10 《十》
12 Monkeys 《十二只猴子》
28 Days 《28天》
4 Christmases 《4个圣诞节》
48 Hours 《48小时》
9 to 5 《朝九晚五》
A Beautiful
Mind 《美丽心灵》
A Bug's Life 《虫虫特工队》
A Clear and
Present Danger 《燃眉追击》
A Few Good Men 《一小撮好人》
A Nightmare On
Elm Street 《猛鬼街》
act break 衔接幕,中断幕,幕间断点
Adam Sandler 亚当·桑德勒
After Hours 《下班后》
Airhead
Apparent 《大智若愚》
Aladdin 《阿拉丁》
Albert Brooks 阿尔伯特·布鲁克斯
Alec Guinness 亚力克·吉尼斯
Alex and Emma 《亚历克斯与艾玛》
Alfred
Hitchcock 阿尔弗雷德·希区柯克
Alien 《异型》
All of Me 《双重身份》,又译《衰鬼上错身》
All the
President's Men 《惊天大阴谋》

223
Along Came
Polly
《遇见波莉》
Aloysius 阿洛伊修斯
Amadeus 《莫扎特传》
American Beauty 《美国美人》
American Pie 《美国派》
An American
Tail 《美国鼠潭》
Andy Cohen 安迪·科恩
Angelina Jolie 安吉丽娜·朱莉
Animal House 《动物屋》
antagonist 反面主角,对手,敌手
antithesis 反题,反命题
Antwone Fisher 《冲出逆境》
Antz 《小蚁雄兵》
Arachnophobia 《小魔煞》
archetype 原型
Argonauts 亚尔古
Ashton Kutcher 阿什顿·库彻
Austin Powers 《王牌大贱谍》
Awakenings 《无语问苍天》
B.J. Markel B.J.马克尔
Back To The
Future 《回到未来》
Barbara
Billingsley 芭芭拉·比林斯利
Barbie Goes To
Harvard 《芭比上哈佛》
Barbra
Streisand 芭芭拉·史翠珊
Barman 《酒吧服务生》
Barry & Enright 巴里&恩莱特
Basic Instinct 《本能》
Batman 《蝙蝠侠》

224
Battleship
Potemkin
《战舰波将金号》
Being there 《富贵逼人来》
Ben Stiller 本·斯蒂勒
Bette Midler 贝蒂·米得勒
Betty Grable 贝蒂·格拉布尔
Big 《飞进未来》
Big Girl On
Campus 《校园大女孩》
Big Three 底特律三巨头,即通用、福特和克莱
斯勒三大汽车公司
Big, Ugly Baby 《大丑孩》
Bill Condon 比尔·刚顿
Bill Murray 比利·穆瑞
Biography 传记片
Blade Runner 《银翼杀手》
Blake Snyder
Beat Sheet 布莱克·斯奈德节拍表
Blank Check 《小鬼富翁》
Blind Date 《盲目约会》
Bob Hope and
Bing Crosby 《鲍勃·霍普与平·克劳斯贝》
Bob Kosberg 鲍勃·克斯伯格
box office,B.O. 票房收入
Boy Meets World《男孩闯世界》,电视作品
Breakdown 《悍将奇兵》
Breakfast Club 《早餐俱乐部》
breaking the
fourth wall 打破第四面墙
Bridget Bardot 碧姬·芭铎
Bringing Down
the House 《爱到房屋倒塌》
Bringing Up
Baby 《育婴奇谭》

225
Bruce Almighty《冒牌天神》,又译《王牌天神》
Budd Friedman 布德·弗里德曼
Butch Cassidy
and the
Sundance Kid
《虎豹小霸王》,又译《神枪手与智
多星》
Candice Bergen 坎迪斯·伯根
Cannonball Run 《炮弹飞车》
Cary Grant 加里·格兰特
Cats and Dogs 《猫狗大战》
Chaplin 《卓别林》,片名
Chaplin 卓别林,人名
Charly 《情事不可挡》
Chaucer 乔叟
Chevy Chase 谢伟·蔡斯
Chickenhawk
Down 《鸡鹰降落》
Chill Factor 《急冻任务》
China Syndrome《核电危机》,又译《中国综合症》
Chinatown 《唐人街》
Christmas in
July 《七月的圣诞节》
Chucky 《超市特工》
Citizen Kane 《公民凯恩》
Clark Gable 克拉克·盖博
Clint Eastwood 克林特·伊斯特伍德
Colby Carr 科尔比·卡尔
Colin Farrell 科林·法雷尔
comedy 喜剧片
cost 成本
Craig
Baumgarten 克雷格·鲍姆加顿
Creative
Screenwriting 《创造性的电影编剧》
Cuba Gooding, 小古巴·古丁

226
Jr.
Cubism 立体派
cutaway 切换镜头
Danny Glover 丹尼·格拉夫
Danny Kaye 丹尼·凯伊
Dante's Peak 《天崩地裂》
Dave 《戴夫》,又译《雾水总统》、《冒
牌总统》
David Hoberman 大卫·霍伯曼
David Kirschner 大卫·科斯纳
David Permut 大卫·普马特
Days of Wine
and Roses
《醉乡情断》,又译《相见时难别亦
难》
De Niro 德·尼罗
Deep Blue Sea 《深海狂鲨》
DGA 电影导演工会
Die Hard 《虎胆龙威》
dilemma 困境
Doris Day 桃丽丝·戴
Down and Out in
Beverly Hills
《贝弗利山奇遇记》,又译《乞丐皇
帝》
down the line 线下
Dracula 《惊情四百年》
drama 正剧
Dream Car 《梦幻汽车》
DreamWorks 梦工厂
Drips 《滴答滴》
Dudley Moore 杜德利·摩尔
Dumb & Dumber 《阿呆与阿瓜》
Dustin 达斯汀
E.T. 《外星人ET》
Ebert 艾伯特
Elf 喜剧片《圣诞精灵》

227
Elizabeth
Kübler-Ross
伊丽莎白·库伯勒·罗斯
ensemble “多线式”
Epic 史诗片
Eric 埃里克
Errol Flynn 埃罗尔·弗林
exterior 外景
fade in 淡入
family comedy 家庭喜剧
Farrelly 法拉利
Fast and
Furious 《速度与激情》
Fatal
Attraction 《致命的诱惑》
fiction 故事片
Fiesel 迪塞尔
filmmaker 电影制作者
Final
Destination 《死神来了》
Final
Destination 2 《死神来了2》
Flubber 《飞天法宝》,又译《乌龙博士》
For Love or
Money 《爱情还是金钱》
Forrest Gump 《阿甘正传》
four-quadrant
picture 面向所有观众的影片,四象限影片
Francois
Truffaut 弗朗索瓦·特吕弗
Frankenstein《科学怪人》,又译《弗兰肯斯坦》
Freaky Friday《疯狂星期五》,又译《辣妈辣妹》
Friday the 13th 《13号星期五》
funal cut 精剪
genre 类型片

228
George Clooney 乔治·克鲁尼
George Englund 乔治·英格伦
Gina Mansfield 吉娜·曼斯菲尔德
Gladiator 《角斗士》
Glenn Close 格伦·克洛斯
Golden Fleece “金羊毛”型
Groundhog Day 《偷天情缘》
Gulliver's
Travels 《格列佛游记》
Hail the
Conquering Hero 《战时丈夫》
Halle Berry 哈莉·贝瑞
Han Solo 汉·索罗
HBO 家庭票房公司
HCD Talent
Agency 《HCD经纪人》
Heathers 《希瑟姐妹》,又译《希德姊妹帮》
Hector Elizondo 哈克特·埃利桑多
heist movie 强盗片
Hellboy 《地狱男孩》
Herbert Lom 赫伯特·罗姆
Herbie The Love
Bug 《万能金龟车》
Hero With A
Thousand Faces 《千面英雄》
high concept 高度概念化
Hilary Wayne 希拉里·韦恩
Hocus Pocus 《女巫也疯狂》
Hollywood
Creative
Directory
《好莱坞创意手册》
Home Alone 《小鬼当家》
Home
Improvement 《家居装饰》

229
hook 噱头
Horatio Alger 霍雷肖·阿尔及尔
horror film 恐怖片
How to Lose a
Guy in 10 Days
《绝配冤家》,又译《10天恋爱有限
期》、《十天丢个郎》、《十日拍拖
手册》
How to Write a
Movie in 21
Days
《如何在21天内写出电影剧本》
Howard Burkons 霍华德·伯根斯
Howard Stern 霍华德·斯特恩
Howard the Duck 《天降神兵》
Hugh Grant 休·格兰特
I Spy 《我是间谍》
Ian McKellen 伊恩·迈凯伦
interior 内景
interior
monologue 内心独白
introductory 序幕场景
irony 意外
Ishtar 《伊思达》
Ivan Reitman 伊万·雷特曼
Jack 杰克
Jackie Coogan 杰基·库根
Jake 杰克
James Bond 詹姆士·邦德
James Caan 詹姆士·凯恩
Jane Fonda 简·方达
Jason 贾森
Jason Alexander 杰森·亚历山大
Jaws 《大白鲨》
Jeff Daniels 杰夫·丹尼尔斯
Jeffrey
Katzenberg 杰弗瑞·凯岑伯格

230
Jennifer
Aniston
詹妮弗·安妮斯顿
Jennifer
Coolidge 詹妮弗·柯林泽
JFK 《刺杀肯尼迪》
Jim 吉姆
Jim Carrey 金·凯瑞
Jim Haggin 吉姆·哈根
Jimmy Stewart 吉米·斯图尔特
Joan Wilder 琼·怀尔德
Jodie Foster 茱迪·福斯特
Joe Wizan 乔·魏赞
John DeLorean 约翰·德罗宁
John Goodman 约翰·古德曼
John Hamburg　 约翰·汉伯格
John Houseman 约翰·豪斯曼
John Landis 约翰·兰蒂斯
John Nash 约翰·纳什
John Travolta 约翰·特拉沃塔
Johnny Entropy 强尼·恩特罗比
Joseph Campbell 约瑟夫·坎贝尔
Julio Iglesias 胡利奥·伊格莱西亚斯
Jurassic Park 《侏罗纪公园》
Katherine
Hepburn 凯瑟琳·赫伯恩
Kathleen Turner 凯瑟琳·特纳
Kathryn Sommer
Parry 凯瑟琳·萨摩·派瑞
Keaton 基顿
Ken Lee 肯·李
Kevin Costner 凯文·科斯特纳
Kinsey 金赛
Kirsten 科尔斯顿

231
Lake Placid 《史前巨鳄》
Lara Croft 《古墓丽影》
Lara Croft 2 《古墓丽影2》
Larry Flynt 拉里·弗林特
Laura San
Giacomo 劳拉·桑·贾科莫
Laurel and
Hardy 《劳瑞与哈迪》
Lawrence of
Arabia 《阿拉伯的劳伦斯》
lead 主角
Leave it to
Beaver 《天才小麻烦》
Lee 李
Lefty 《左翼分子》
Legally Blonde 《律政俏佳人》
Lenny 列尼
Lethal Weapon《轰天炮》,又译《致命武器》
Liar, Liar 《大话王》
Lindsay Lohan 林德赛·劳安
Lisa 丽莎
Lloyd 劳埃德
logline 故事线
long shot 远景镜头
Lost in
Translation 《迷失东京》
Lost Weekend 《失去的周末》
Love Potion #9 《第九号爱情香水》
Luke Skywalker 卢克·天行者
M*A*S*H 《陆军野战医院》
M. Night
Shyamalan 奈特·沙马兰
Macaulay Culkin 麦考利·卡尔金
Mae West 梅·韦斯特

232
Marcel Proust 马赛尔·普鲁斯特
Marie Jones 玛丽·琼斯
Marilyn Monroe 玛丽莲·梦露
Mask 《变相怪杰》,又译《面具》
Matin 马丁
Matrix 《黑客帝国》
Max Von Sydow 迈克斯·冯希道
Maybe This Time《或许就这次》,电视作品
Mean Girls 《贱女孩》
Meet the
Fockers 《拜见岳父大人2》
Meet the
Parents 《拜见岳父大人》
Meg Ryan 梅格·瑞恩
Mel Gibson 梅尔·吉布森
Melanie 梅勒尼
Memento 《记忆碎片》
Michael Eisner 迈克尔·艾斯纳
Michael J. Fox. 迈克尔·J.福克斯
Michael Wiese 迈克尔·韦斯
midpoint 中点
Mike Cheda 迈克·契达
Mike Meyers 迈克·梅耶斯
milestone 转折点
minor character 次要人物
Minority Report 《少数派报告》
Miss
Congenialty 《选美警花》
Mission:
Impossible 《碟中谍3》
Monk 《和尚》,电视作品
Monster in the
House “怪兽屋”型

233
Monsters Inc. 《怪物公司》
Mount St.
Helens 圣海伦斯山
Mulan 《花木兰》
Mystic River 《神秘河》
Nashville 《纳什维尔》
NBC 美国国家广播电台
Next of Kin 《近亲远戚》
Night Of the
Living Dead 《活死人之夜》
North by
Northwest 《西北偏北》
Nuclear Family 《核心家庭》
Ocean's Eleven 《十一罗汉》
Ocean's Twelve 《十二罗汉》
Of Mice and Men 《人鼠之间》
On Death and
Dying 《论生死》
One Flew Over
the Cuckoo's
Nest
《飞越疯人院》
one-liner 故事线,单句概要
one-sheet 电影海报,poster的同义词
Open Range 《天地无限》
Ordinary People《普通人》,又译《凡夫俗子》或
《慈父严母》
Outbreak 《极度恐慌》
Outrageous
Fortune 《不义之财》
Panic Room 《战栗空间》,又译《颤栗空间》
Pat and Mike 《帕特和麦克》
Patrick Swayze 帕特里克·斯韦兹
Patty McCormick 帕蒂·麦克米克
Paul Maslansky 保罗·马斯兰斯基

234
Paul Newman 保罗·纽曼
Paulette
Bonafonté 波莱特·伯纳方特
Peter
Bogdanovich 彼得·博格丹诺维奇
Peter Pan 《小飞侠》
Philip K. Dick 菲利普·迪克
Picasso 毕加索
Pierce Brosnan 皮尔斯·布鲁斯南
Pirates of the
Caribbean 《加勒比海盗》
Pixar 皮克萨
Planes, Trains
and Automobiles
《一路顺疯》,又译《飞机,火车和汽
车》
Pocahontas 《风中奇缘》
Point Break 《惊爆点》,又译《终极豪情》
Poker Night 《扑克之夜》
postproduction 后期制作
Preston Sturges 普雷斯顿·斯特奇斯
Preston Waters 普雷斯顿·沃特斯
Pretty Woman 《风月俏佳人》
producer 制片人
production
assistant 制片助理
Proust 普鲁斯特
Pulp Fiction 《低俗小说》
punchline 经典台词,妙语
Quentin
Tarantino 昆汀·塔伦蒂诺
Rain Man 《雨人》
Raising Helen 《流行教母》
Rambo 《第一滴血》
Really Mean
Girls 《十分贱女孩》

235
Rear Windows 《后窗》
Reese
Witherspoon 瑞茜·威瑟斯彭
Reese
Witherspoon 斯·威瑟斯潘
remake 翻拍片,翻拍
Resident Evil 《生化危机》
Rich 里奇
Ride Along 《一路前行》
Road Trip 《哈拉上路》
Rob Schneider 罗博·施耐德
Robert Duvall 罗伯特·杜瓦尔
Robert McKee 罗伯特·麦基
Robert Redford 罗伯特·里德福德
Robin 罗宾
Robin Williams 罗宾·威廉姆斯
Robocop 2 《机器战警2》
Rod Lurie 罗德·拉里
Roeper 罗珀
Romancing the
Stone 《绿宝石》
Romantic Comedy 浪漫喜剧片
Rosalind
Russell 罗莎琳德·罗素吗
Rudolph
Valentino 鲁道夫·瓦伦蒂诺
Russell Crowe 罗素·克劳
Ruthless People 《家有恶夫》
Ryan O'Neal 瑞安·奥尼尔
S.W.A.T 《反恐特警组》
SAG 电影演员工会
Salieri 萨利埃利
Sam Goldwyn 萨姆·古德温

236
Samuel L.
Jackson
萨缪尔·杰克逊
Sandra Bullock 桑德拉·布洛克
Saturday Night
Live 《周六夜现场》
Schindler's
List 《辛德勒的名单》
Scream 《惊声尖叫》
screen time 出场时间,银幕时间、放映时间
Screenplay 《剧本》
Screentalk
Magazine 《银幕讨论》杂志
screenwriter 电影编剧
Sea of Love 《午夜惊情》
Sean Connery 肖恩·康纳利
sequel 续集
set piece 片段
set-up 铺垫
Shallow Hal 《庸人哈尔》
Shattered Glass 《欲盖弥彰》
Sheila Hanahan
Taylor 希拉·哈纳罕·泰勒
Sheldon Bull 谢尔登·布尔
Shortcuts 《捷径》
Shrek 2 《怪物史莱克2》
Signs 《天兆》
sitcom 情景喜剧
Skeet Ulrich 斯基特·乌尔里奇
Sleepless in
Seattle 《西雅图夜未眠》
Something About
Mary 《我为玛丽狂》
soundtrack 电影原声
Spider-Man 《蜘蛛侠》

237
Spider-Man 2 《蜘蛛侠2》
Spy Kids 3-D 《特工小子3D版》
star 明星
Star Wars 《星球大战》
Starsky and
Hutch 《警界双雄》
Steve 史蒂夫
Steve Martin 史蒂夫·马丁
Steven
Spielberg 史蒂芬·斯比尔伯格
Stop or My Mom
Will Shoot 《龙妈出差》
story arc 故事曲线
Stuck On You 《贴身兄弟》
studio 电影制片公司,制片厂
studio 制片厂
studio
executive 电影公司总裁
subplot 次要情节
subtext 潜台词
Sullivan's
Travels 《苏利文之旅》
Superman 《超人》
Susan Jansen 苏珊·詹森
synthesis 合题,综合
Teachers Only
at NBC 《NBC专属教师》
Ted Elliott 泰德·艾利奥特
tension 张力
Terminator 2 《终结者2》
Terry Rossio 特里·罗西欧
The Blank Show 《空白秀》
The Cot in the
Hat 《帽子里的猫》

238
The Dirty Dozen 《十二金刚》
The Exorcist 《驱魔人》
The Godfather 《教父》
The Hulk 《绿巨人》,又译《无敌浩克》
The Hunchback
of Notre Dame 《钟楼怪人》
The Insider 《局内人》
The Jerk 《大笨蛋》,又译《愚笨的人》、
《开心大少》
The Lady Eve 《淑女伊芙》
The Lizzie
McGuire Movie 《平民天后》
The Magnificent
Seven 《七侠荡寇志》
The Marine 《海军陆战队员》
The Odyssey 《奥德赛》
The Paper Chase 《力争上游》
The People vs.
Larry Flynt 《性书大亨》
The Pink
Panther 《粉红豹》
The Plot to
Kill the Pope 《谋杀教皇》
The Retreat 《退缩》
The
Screenplayers 电影编剧之家
The Shaggy Dog 《长毛狗》
The Weather Man 《天气预报员》
The Wizard of
Oz 《绿野仙踪》
Thelma & Louise 《末路狂花》
thesis 正题,命题
Third Grade 《三年级》
thriller 惊悚片

239
Ticking Man 《滴答人》
Tim Allen 蒂姆·艾伦
Tina Fey 蒂娜·菲
Titanic 《泰坦尼克号》
Tobey 托贝
Tobey Maguire 托贝·马奎尔
Todd Black 托德·布莱克
Tom Hulce 汤姆·哈尔克
Total Recall 《宇宙威龙》
Totally Law
School 《完全法律学院》
Tracey Jackson 崔西·杰克逊
treatment 剧本论证
Tremors 《异形魔怪》,又译《从地心窜出》
turn 转折点
twist 转折,纠葛
Two Weeks
Notice 《贴身情人》,《双周情人》
Valarie
Phillips 瓦拉里·菲利普
Variety 《综艺》
Veronica Lake 维罗妮卡·莱克
Vertigo 《迷魂记》
Viggo Mortenson 维格·莫腾森
Viki King 维基·金
Vin Diesel 范·迪塞尔
Walking Tall 《威震八方》
Wayne's World 《反斗智多星》
Welcome to L.A. 《情挑洛杉矶》
Wendell 温德尔
What's Up,Doc? 《发生了什么事,大夫》
When A Man
Loves A Woman 《当男人爱上女人》

240
Who Frame Roger
Rabbit
《谁陷害了兔子罗杰?》
Will Ferrell 威尔·菲洛尔
Willem 威廉
William Morris 威廉·莫里斯
William Shatner 威廉·夏特纳
Woman of the
Year
《而立之年的女人》, 又译《小姑独
处》
Woody Allen 伍迪·艾伦
writer 编剧
Writers Guild
of America,WGA 美国编剧协会
X-Men 《X战警》
Zak 萨克
Zed 齐德
Zide/Perry
Entertainment 齐德/佩里娱乐公司
Zoolander 《超级名模》

241
关 于 作 者
布莱克·斯奈德8岁时进入家族事业,当时他是父亲(曾获艾美奖的
电视制片人,肯·斯奈德(代表作《罗杰·朗杰特》、《蓝色大理
石》))的童声配音演员。布莱克的编剧生涯始于为迪斯尼公司写了13
集电视剧《开公司的小孩》(Kids Incorporated ),这是他转为全职专
业编剧之前写的。不久,一本业内杂志宣称布莱克已经成为“好莱坞最
成功的专业电影编剧之一”。
布莱克卖了很多原创剧本,多卖给大型影片公司,其中有两个是百
万美元级别的剧本(其中之一卖给了史蒂芬·斯庇尔伯格),这两部已经
拍成了电影。《龙妈出差》(Stop ! Or My Mom Will Shoot )、《三年
级》(Third Grade )、《核心家庭》(Nuclear Family )、《扑克之夜》
(Poker Night )、《滴答滴》(Drips )、《小鬼富翁》(Blank Check )、
《赫比回家》(Herbie Comes Home )卖给了迪斯尼公司,《我如何加入
CIA》(How I Joined the CIA )、《大丑孩》(Big , Ugly Baby )卖给了
福克斯家庭电视公司,《让渡人》(Alienators )卖给了完全电影集团。
2004年布莱克卖出了他的第13个电影剧本,目前和经典媒体公司合
作,准备把《罗杰·朗杰特》改编成电影大片。
他生活在加利福尼亚州比弗利山。
关于布莱克研讨班、编剧训练班及本书的姐妹篇《救猫咪——电
影编剧实例》的相关信息请参见www.blakesnyder.com,或直接通过电
子邮件跟他取得联系:blake@blakesnyder.com。

242
译 者 后 记
《救猫咪——电影编剧宝典》是我做的第六本电影专业译著。从
2006年底投入电影专业译著已四年有余,这一波对好莱坞电影专业书籍
的翻译至今已进入尾声。有时看到千万投资的影片收回百来万的票房,
忍不住设想如果“牺牲”一部影片,把这些投资放到好莱坞电影专业书
籍的引进上,多半会给我国电影领域带来一番新的景象……磨刀不误砍
柴工嘛!电影创作规律研究不够却奢望成功,盲人瞎马,能不碰壁?
电影的投资动辄千万以上,但事实上大多数影片无法收回成本。这
么大规模的投资,有很多影片却在一开始的剧本阶段就已注定了结局。
剧本是“一剧之本”,如果剧本不好,建立在剧本基础上的所有努力也
都将白费。电影是拍给观众看的,电影的诞生就是以巴黎卡普辛路的大
咖啡馆公映电影片段为标志的。电影不能吸引观众,自然无法有好的经
济效益。也不会有社会效益,观众少,影响力自然大不了。
说小点为了电影产业,说大点为了中国文化,不要沉溺于小众艺术,
那应该是一小部分电影人的事。要么掌握观众,要么被观众抛弃!把电
影拍好看,让观众喜欢看,这是电影人的责任。引人入胜的电影,会让观
众不知不觉地对人物、演员、导演乃至片中的观点、文化产生认同,这
是电影的力量。一般观众看电影,不光是看画面,也不光是听声音,主要
是看故事!那怎么讲好故事呢?记得有人说过“一个民族如果不能讲述
自己的故事,精神上就已经沦落了。”好莱坞电影却称霸全球,其编剧
创作技巧与叙事手段是值得我们借鉴的。
我国某些影片运作中尝试引入美方编剧,但美方编剧走了呢?授人
以鱼不如授人以渔,《救猫咪——电影编剧宝典》就是这么一本教人捕
鱼技巧的书。

243
在《救猫咪——电影编剧宝典》一书是布莱克·斯奈德编剧创作
经验的总结,书中提炼出一些电影编剧中很有创新性同时非常实用的方
法如节拍表、案板、救猫咪等,结构、思路上与国内众多编剧书籍相比
别具一格,从本书中可以了解到好莱坞电影编剧的流程、方法与技巧,
具有很强的实践意义。在美国这个电影工业最为发达的国家,这本书能
够成为畅销书,也从一个侧面确证了其价值!
强烈推荐!
感谢浙江传媒学院院长彭少健教授,党委副书记、浙江省文化与产
业研究基地首席专家王文科教授,副院长项仲平教授等校领导,在政策
上为本译著提供了强有力的支持。
感谢浙江传媒学院影视艺术学院副院长汪振城教授、副院长吴荣
生教授、党总支书记陈林彬副教授、副书记陈斌老师、副院长卢炜博
士、影视制作系主任李琳老师为本译著提供了各方面的支持与帮助。
感谢浙江大学出版社的李海燕副编审,她是本书的责任编辑,这是
第二次跟李老师合作,她除了校稿中专业、负责的态度之外,还对本书
版面设计上花了不少心血。
另外,浙江传媒学院影视艺术学院2006级录音艺术专业本科班的徐
姗姗同学、2007级录音艺术专业本科班的傅峥峥同学、07数字媒体技
术专业本科班的赫铁龙同学参与了本书的录入和校稿工作,在此对她们
表示感谢。
最后要感谢我的硕士导师、北京电影学院教授姚国强老师,在读期
间从学术上、科研上、生活上对我严格要求,使我在现阶段的学术科研
工作中能够得心应手。
为本项目提供帮助的人很多,不能尽言,在此向为本项目提供帮助
的领导、老师们表示由衷的感谢!

244
虽然本书历经多遍校稿,但由于水平所限,必然存在失误之处,希望
广大读者、专家不吝指教,以便再版时予以修订。可以直接跟我联
系:wangxf114@sina.com,也可以跟出版社联系。谢谢!
王 旭 锋
浙江传媒学院
2010.12

245
译 者 简 介
王旭锋,男,原籍浙江省义乌市,2006年毕业于北京电影学院获电影
学硕士学位,现为浙江传媒学院影视艺术学院影视制作系副主任,2008
年入选浙江省高校优秀青年教师资助计划。中国电影电视技术学会会
员、中国录音师协会会员、中国高教影视教育委员会会员、浙江省翻
译协会会员。发表核心期刊论文6篇,电影专业译著6部(2本合译)近140
万字,其中译著《声音设计》获2010年浙江省社科联第六届青年优秀成
果奖三等奖。

246


247
图书在版编目（CIP）数据
救猫咪畅.2，经典电影剧本探秘/(美)斯奈德著;汪振城译.—杭州：浙
江大学出版社，2011.5
书名原文：Save the Cat！Goes to the Movies：The Screenw
riter's Guide to Every Story Ever Told
ISBN 978-7-308-08600-4
Ⅰ.①救… Ⅱ.①斯… ②汪… Ⅲ.①电影编剧 Ⅳ.①I053.5
中国版本图书馆CIP数据核字(2011)第067602号
　　　　　　　　　　　　
救猫咪Ⅱ——经典电影剧本探秘
［美］布莱克·斯奈德 著　王旭锋 译
责任编辑　李海燕
封面设计　卢　涛
出版发行　浙江大学出版社
　　　　　(杭州市天目山路148号 邮政编码310007)
　　　　　(网址：http：//www.zjupress.com)
排　　版　杭州中大图文设计有限公司
印　　刷　杭州日报报业集团盛元印务有限公司
开　　本　710mm×1000mm 1/16
印　　张　17
字　　数　270千
版 印 次　2011年5月第1版 2011年5月第1次印刷
书　　号　ISBN 978-7-308-08600-4
定　　价　39.00元
版权所有 翻印必究 印装差错 负责调换
浙江大学出版社发行中心联系方式：(0571)88925591；
http://zjdxcbs.tmall.com

248

249
目 录
封面
图书信息
序
谢　辞
前　言
《救猫咪Ⅱ——经典电影剧本探秘》简介
开场白
题材和结构
布莱克·斯奈德(BlakeSnyder)剧本结构一览表
最后几句
第一章　“鬼怪屋”型
怎样判断你的剧本是否属于“鬼怪屋”型的题材?
《异形》(Alien)(1979)
《致命的吸引力》(Fatal Attraction)(1987)
“鬼怪屋”的类型:家庭怪物
《惊声尖叫》(Scream)(1996)
影片类型:连环杀手恶魔
《午夜凶铃》(The Ring)(2002)
影片类型:超自然怪物
《电锯惊魂》(Saw)(2004)
影片类型:虚无型怪物
第二章　“金羊毛”型
你的金点子属于“金羊毛”型吗?
《少棒闯天下》(The Bad News Bears)(1976)
影片类型:体育运动羊毛
《一路顺风》(Planes,Trains and Automobiles)(1987)
影片类型:好友羊毛
《拯救大兵瑞恩》(Saving Private Ryan)(1998)
影片类型:史诗羊毛
《十一罗汉》(Ocean's Eleven)(2001)
影片类型:夺宝羊毛
《万福玛丽亚》(Maria Full of Grace)(2004)
影片类型:独角戏羊毛

250
第三章　“如愿以偿”型
你的故事是否属于“如愿以偿”型的故事?
《辣妈辣妹》(Freaky Friday)(1976)
影片类型:变身魔法
《魔茧》(Cocoon)(1985)
影片类型:天使魔法
《肥佬教授》(Nutty Professor)(1996)
影片类型:物体魔法
《男人百分百》(What Women Want)(2000)
影片类型:咒语魔法
《美丽心灵的永恒阳光》(Eternal Sunshine of The Spotless Mind)
(2004)
影片类型:超现实魔法
第四章　“麻烦家伙”型
你的故事是否属于我们所说的“麻烦家伙”型的故事?
《秃鹰七十二小时》(Three Days of The Condor)(1975)
影片类型:间谍之麻烦
《虎胆龙威》(Die Hard)(1988)
影片类型:执法之麻烦
《与敌共眠》(Sleeping With The Enemy)(1991)
电影类型:家庭之麻烦
《天地大冲撞》(Deep Impact)(1998)
影片类型:灾难之麻烦
《颤栗汪洋》(Open Water)(2004)
影片类型:大自然之麻烦
第五章　“变迁仪式”型
那么,怎样判断你的剧本是属于“变迁仪式”型的剧本呢?
《十全十美》(10)(1979)
影片类型:中年阶段
《克莱默夫妇》(Kramer vs.Kramer)(1979)
电影类型:分离阶段
《凡夫俗子》(Ordinary People)(1980)
影片类型:死亡阶段
《醉酒俏佳人》(28 Days)(2000)
影片类型:沉溺阶段
《大人物波拿巴》(Napoleon Dynamite)(2004)
电影类型:青春期阶段

251
第六章　“伙伴之情”型
那么,如何判断你的剧本是属于“伙伴之情”型呢?
《黑骏马》(The Black Stallion)(1979)
影片类型:宠物情缘
《致命武器》(Lethal Weapon)(1987)
影片类型:同事之爱
《当哈利碰见萨丽》(When Harry Meet Sally…)(1989)
影片类型:浪漫喜剧
《泰坦尼克号》(Titanic)(1997)
影片类型:灾难之情
《断背山》(Brokeback Mountain)(2005)
影片类型:禁止的爱
第七章　 “推理侦探”型
那么,如何判断你的故事是否属于“推理侦探”型的故事?
《惊天大阴谋》(All The President's Men)(1976)
影片类型:政治阴谋
《银翼杀手》(Blade Runner)(1982)
影片类型:科幻探秘
《冰血暴》(Fargo)(1996)
影片类型:警察悬疑
《神秘的河》(Mystic River)(2003)
影片类型:个人探秘
《追凶》(Brick)(2005)
影片类型:黑色悬疑影片
第八章　“愚者成功”型
你的故事属于“愚者成功”型吗?
《富贵逼人来》(Being There)(1979)
影片类型:政治傻瓜
《窈窕淑男》(Tootsie)(1982)
影片类型:伪装傻瓜
《阿甘正传》(Forrest Gump)(1994)
影片类型:社会傻瓜
《律政俏佳人》(Legally Blonde)(2001)
影片类型:“出水之鱼”
《40岁的老处男》(The 40-Year-Old Virgin)(2005)
影片类型:性傻瓜
第九章　“被制度化”型

252
怎样判断你的剧本是否属于“制度化”题材的剧本?
《野战医院》(M*A*S*H)(1970)
影片类型:军事机构
《为所应为》(Do the Right Thing)(1989)
影片类型:家庭群体
《上班一条虫》(Office Space)(1999)
影片类型:商业群体
《训练日》(Training Day)(2001)
影片类型:师傅群体
《撞车》(Crash)(2005)
影片类型:事件群体
第十章　 “超级英雄”型
你的剧本是否属于“超级英雄”题材的剧本?
《愤怒的公牛》(Raging Bull)(1980)
影片类型:现实生活中的超级英雄
《狮子王》(The Lion King)(1994)
影片类型:故事书中的“超级英雄”
《黑客帝国》(Matrix)(1999)
影片类型:虚幻超级英雄
《角斗士》(Gladiator)(2000)
影片类型:人民中的“超级英雄”
《蜘蛛侠2》(Spider-Man)(2004)
影片类型:漫画书里的“超级英雄”
后　记
译者简介

253
《 救 猫 咪 Ⅱ — — 经 典 电 影 剧 本 探
秘 》 简 介
开 场 白
《教父》第二部(Godfather  2)
《终结者》第二部(Terminator  2)
《蜘蛛侠》第二部(Spider-Man )
这些电影的名称有什么共同点?
其中的每一部电影都代表着电影产业中奇迹中的奇迹:续集超越了
第一部!
我们总是觉得第一部电影是最好的。如果第一部的编剧已经足够
优秀,那还能有什么更多的可写呢?不过,要是你是一位真正的电影粉
丝,你知道电影总会有办法继续下去。我们真的相信《猛鬼街》中的弗
雷迪·克鲁格(Freddie Kruger)死了吗?难道那些恐龙不能被搬到《侏
罗纪公园5》当中去吗?即便我们知道了凯恩玫瑰花蕾的秘密,难道《公
民凯恩》就不可能有前集吗?
这一次……让我们推出一部精品!
当你撰写一本名为《救猫咪Ⅱ——经典电影剧本探秘》畅销剧本
创作指南时,你会明白在电影名后加上一个“2”的诱惑。这不正是典
型的好莱坞风格吗? 竭尽全力榨干我们的每个铜板,掏空我们的口袋!
这本书也是如此吗?

254
也许是吧。
不过也有可能,仅仅是可能,第二部胜过第一部。
我写这本书是应几百个读者的要求。我有些愚蠢地把我的电子邮
件地址附在了我的第一本书里。从那以后,我每天收到5到10封的读者
来信,我曾经给其中一些人的影片梗概或是影片推介提供过建议。
在此过程中,我们开始着手写这本书。
在这些电子邮件的交流中,我们不可避免地卷入“下一步该做些什
么?”的讨论。我想现在大家对于现有的优秀电影已经有了清晰的概念
和印象。
下一步该做些什么呢?
就如大多数的续集一样,我首先要回顾前集中的英雄角色们,这本
书献给我的写作伙伴们,他们是了不起的绅士团队……当然还有女士
们。没错,我是一个成功的编剧,过去二十年里,我一直在写剧本,并卖
给好莱坞。我的“战争故事系列”有时只让我一人获得了名声,不过要
是没有霍华德·博克斯(Howard Burkons)、詹姆斯·哈京(James
Haggin)、科尔比·凯尔(Colby Carr)、迈克·切达(Mike Cheda)、特
蕾西·杰克逊(Tracey Jackson)、考麦克(Cormac)、马丽安·韦伯利
(Marianne Wibberley)、谢尔登(Sheldon Bull)和大卫·斯蒂芬斯(C.
David Stephens),以及其他许多与我一路走来的朋友,我将会一事无
成。他们教会了我一切。
我们的创作过程并无两样。
一旦有了创意,我们便四处推销,便能得到有益的回应。接着我们
会问:“这部电影最像哪一部?”然后我们便像每一位好莱坞的编剧那
样进行下一步。

255
下一步就是抄袭。
是的。我曾经跟你们说过。
我们会观看与我们的故事有任何一点相似的电影,看看其他的编剧
是怎么写的。我们学习他们的成功之处,同时汲取他们失败的教训,以
确保我们的剧本能在相同题材的范围之内有大踏步的前进。坦率地说,
任何其他做法于我而言都是愚蠢的。我并不是说要纵览过去五年的电
影史,但不管你是否相信,总有在我们出生之前便制作好的电影能给我
们的“原创”幻想重重一拳。
为何不去看看这些电影呢?
通常而言,我和我的合作伙伴会分摊好观看电影的任务。我看上两
三部,她也会看上两三部。然后我们用一个计时器和一个黄色便签来标
记故事中每次“心跳”出现的位置。
为什么这么做?
犹如揭开瑞士表的后盖,我们来看看每部电影里面的主发条和齿轮
是怎么拼成一体的。我们首先要了解影片故事的基本要求,看看是否必
须用上某种套路,或是能否扔掉这些老套路,创造新的一种套路。
每一位编剧,我是说每一位,都是这样做的。
在这本书里,我选取了在《救猫咪Ⅰ》中列举的10种电影题材,每
种题材选取了5部影片为例。这些影片都是上世纪70年代到新世纪期间
的经典影片。我详细描述了每种题材的不同类型,并且告诉大家一部
1975年的电影是怎样引出了一部1987年的电影,这部1987年的电影又怎
样化身为最近的一部。如果你把这整个系列看作一个整体的话,你就会
开始明白我书中所述方法的迷人之处。

256
《超时空接触》(Contact )中的女主角演员乔迪·福斯特(Jodie
Foster)说,本书是一部“银河系(galactica)般的大百科全书”,其中
可见所有类型电影故事的概略。简而言之,我认为这本书对任何编剧而
言都是最有用的工具书,这张罗列了过去30年内50部最具指导意义的电
影的“抄袭清单”能给你自己的电影剧本创作提供所需的各种线索。
这本书还将揭示已出道的编剧是如何处理构思或是创作电影剧本
时所面临的难题。读完这本书之后,你所需要的只剩一个创意。开始读
吧!就从今天开始。
怎么读这本续集呢?
如果你是初次接触我的方法,我建议你重新看一遍《X档案》,你将
会发现你所错过的是第二部。没有什么比感到遗漏或是来迟一步更令
人觉得糟糕的了。因此,我竭力使这本书自身完整。第二本书以第一本
书为基础,比第一本更加深入,但可单独成书。如果你从未读过《救猫
咪》系列(可怜的人!),你也不需要为了读第二部而去读第一部。不过
如果这是你第一次读这种类型的书,我还是建议你能够去读读第一部,
了解剧本创作的一些基础知识。如果你是一位资深编剧的话,相信这本
书同样会令你极为兴奋。
题 材 和 结 构
在进行所有与撰写《救猫咪Ⅱ——经典电影剧本探秘》有关的研
究时,我学到的比我预想的还要多,也再次意识到好电影的成功秘诀,不
论这部影片是精巧的独立制片还是巨额投资的大片。尽管很多的工作
室根据明星、导演和最新同类大片的点数系统来给一个剧本放绿灯,但
事实上任何影片的成功取决于以下两个更为重要的因素:
1.有一个超越我们对于同类题材影片的预期的故事
2.最关键的因素是结构

257
题材和结构——这是创造卖座影片的两个制胜法宝,也是本书的基
础。
和其他写同类编剧指南书的作者不同,我日复一日的工作就是写剧
本和卖剧本。我首先是一位编剧,我每天思考如何把我的创意变成经纪
人、制片人以及工作室的负责人和观众所喜欢的电影。奇怪的是,一部
真正的卖座影片能令所有这些人都满意。
这个我想灌输给他人的简单道理正是我创作《救猫咪》的原因:
问题不在好莱坞,而在于故事本身。我要让我的故事和你们的故事一起
成为最好的故事。
在多年锤炼故事的过程中,我的创作伙伴和我发现了10种题材的故
事,这些题材也是影片制作者发现观众所最喜爱的题材。在这10种题材
中,你将会发现有喜剧、历史剧和动作片,但这不是它们的区别所在。
区别不在于基调和主题,而在于故事。把这些题材相同的影片放在一起
时,我们才发现原来其他的编剧也懂其中的奥妙。他们一定知道!否则,
同一种题材的电影就不会如此相似。
仔细看看我称为“鬼怪屋型”这一题材的影片,你就会发现《大白
鲨》(Jaws )、《异形》(Alien )、《战栗》(Tremors )和大多数鬼片是
相似的。
他们需要相似!
再瞧一眼我所称为的“超级英雄型”题材的影片,你就会为《角斗
士》(Gladiator )和《狮子王》(The  Lion  King )具有同样的故事类型
而感到惊讶。这两部影片都讲述了“一个特别的生物”与小人国居民
的我们作对,我们嫉妒他们令人惊讶的才能并且想阻止他。这些故事与
连环画中的故事,以及弗兰肯斯坦、吸血僵尸和狼人的故事具有同样的
题材。

258
为什么会这样?
因为这些原本就是同一个故事。
它们的区别仅仅是同一种故事利用极为不同和极具创造性的方式
讲了出来。
尽管这些故事在时空、地点和风格上相距甚远,但这些故事一直在
重复,因为一代代的观众们爱听这些故事。
我给我发现的10种题材的影片起了抢眼的名字,这样便于记忆,同
时也能解构你们关于电影该如何分类的观点。它们是:“鬼怪屋”型、
“金羊毛”型、“如愿以偿”型、“麻烦家伙”型、“变迁仪式”
型、“伙伴之情”型、“推理侦探”型、“愚者成功”型、“被制度
化”型和“超级英雄”型。对我而言,这些名称让故事的内容不言自
明。所以当我问:“你在写什么?”,你的回答不应该是“一部西部片”
或“警匪片”,因为这些回答对我而言毫无意义。我想知道的是你在写
的是一个什么故事,上述10种题材就是我们都能理解的故事类型。
这10种类型指出了电影之间的区别,那么他们的相同点呢?经过深
思和多年以来对加州阿祖萨以西的制片办公室的走访,我找到了一种编
码相同点的方法,这就是影片的结构。
我所想要创造的,除了电影的“题材”之外,是一个永远适用的模
板,我可以把这个模板套在任何故事上,以此验证这是不是一个令人满
意的故事。
花上一分钟想一想这一点。
一把打开所有成功影片的万能钥匙。
如果你也能做到,那很棒!我觉得我已经做到了!

259
我对于影片结构的学习要来得慢些。我在职业初期是一位年轻且
急切的编剧,在向那些屈尊见我的电影工作室天才们推销剧本方面,我
是一个新手。我通常只有“一个创意”,可能还有几个“酷毙”的场
景,但在那时这些就足够多了。见面通常很短暂,尽管我洗了脸,刷了
牙,并且抓住每个机会表现我闪亮的性格……可惜的是,我的故事没有
情节,执行制片人和我自己很快就意识到了这一点。
我听说过著名编剧悉德·菲尔德(Syd Field)。有一次,一个极具
魅力的女制片人问我“一分为二”是什么意思,并且暗示神秘的悉德·
菲尔德能给我解释。这时我才注意到悉德·菲尔德的经典之作《影视
创作》(Screenplay )一书,很快,我也学会了在影片的25分钟时指着屏
幕,若有其事地指着我事先写下的标记,小声说:
“看,一幕结束!”
尽管这样做很可爱,但是并不能解决我的问题。感谢悉德·菲尔德
先生,我学会了辨认出电影中的三幕,但在动手写剧本时,一幕和一幕之
间总是留下很多空白。因此,我自己开始填写这些空白的部分。
在观看了几百部电影之后,我很快发现了“中点”,并印证了悉德
·菲尔德一书第55页指出的“气氛变得紧张”和 “倒计时”。我还读
过其他的一些书,比如维基·金(Viki King)的“21天搞定电影剧本”
(How  to  Write  a Screenplay  in  21  Days ),对其中第75页的“失去一
切”的重要性印象深刻,同时明白了在此时某样东西必须“死去”。我
还自己杜撰了一些术语,其中一个术语让我感到极为自豪:我把第25页
之后的剧本称之为“游戏”。很快,我就制作了这张“布莱克·斯奈德
(Blake Snyder)剧本结构一览表”,这张表列出了每个结构元素的建议
页数,并标明在之后的圆括号里。
布 莱 克 · 斯 奈 德 ( B l a k e S n y d e r ) 剧 本 结 构 一 览 表
项目名称:

260
题材:
日期:
1.开场画面(1)
2.主题呈现(5)
3.铺垫(1-10)
4.推动(催化剂)(12)
5.争论(辩论)(12-25)
6.第二幕衔接点(25)
7.B故事(30)
8.游戏(30-55)
9.中点(55)
10.坏人逼近(55-75)
11.一无所有(75)
12.灵魂黑夜(75-85)
13.第三幕衔接点(85)
14.结局(85-110)
15.终场画面(110)
以上这些所谓的“结构成分”指的是什么呢?

261
开场画面——这个名称本身不证自明,影片中的开始画面为整部影
片的基调、类型提供了铺垫,并且吸引观众的眼球。开始画面是故事开
始前的一个快照,与结束画面相呼应。
主题呈现——这部分也容易理解。通常是某人和影片的主人公交
谈。主人公并不知道谈话的内容对他在影片中的角色延续极为关键。
这部分交代影片的主题。
铺垫——剧本的前10页不仅要抓住我们和一位电影工作室读者的
兴趣,而且要介绍或是提示A故事中的每个角色。
推动(催化剂)——某一封电报、敲门声、发现妻子和别人睡在床
上——发生在主人公身上的某件事情使他感到震撼。这部分是影片中
出现的第一次“剧烈打击”。
争论(辩论)——剧本的这个部分发生在一个场景或是一系列的场
景里。主人公在此时会对他要走的道路产生疑惑。
第二幕衔接点——影片进入到第二幕。在这一幕里,我们把影片的
主题世界扔到脑后,进入到第二幕中颠倒的“反主题”世界。主人公做
出了选择——他的“旅程”开始了。
B故事——一般而言都是爱情故事,但实际上这个故事会引起人们
关于一部好电影的主题的讨论。
游戏——在这部分我们忘记了故事主线,享受“大场面”和“激动
人心的时刻”,沉浸在“影片许下的诺言”之中。
中点——这是一部影片的分水岭,我们重新回到主题,气氛越发紧
张,倒计时出现,主人公开始面临压力。
坏人逼近——内部(主人公的团队存在问题)和外部(真正的坏家伙
开始发威)开始捣乱。

262
一无所有——“人为的失败”和我们发现了“死亡气息”的时刻,
有人必须在这里死亡。
灵魂黑夜——主啊,你为什么抛弃我?在这部分的剧本里,主人公失
去了所有的希望……
第三幕衔接点——黑暗并没有持续很久。在故事B里,由于萌发了
新主意,新灵感,或是出于爱人最后一刻的行为或是建议,主人公选择战
斗。
结局——两个世界的“综合”:从他的过去和此次的经历中,主人
公找到了第三条路。
终场画面——与开始画面相呼应,变化已经发生。我们都知道所有
的故事都和变化有关,这种变化最好具有戏剧性!
“题材”和“结构”——这两种组织剧本的框架给我们提供了写
电影剧本时所需的一切,并且使得我们的创意更容易获得成功。
我将重复一遍。
如果你想卖出你的剧本和写一个取悦大多数观众的故事,请在写剧
本时参考这两个一览表,成功的机率定会增加。
题材和结构正是卖家和去电影院的观众所想要的。
我之所以这样说,那是因为在把一些剧本卖给好莱坞时,我发现制
片人也抱有同样的观点。我几部剧本的卖价超过百万美元。成功的剧
本有着同样的套路。制片人想知道他们所签下的是什么类型的故事,故
事的结构安排是不是能让每个人满意,这就是他们所需要的。
我们为什么不投其所好呢?

263
虽然你们当中有些人在创作自己的故事时厌恶套用“结构”或是
从其他电影中获得线索,但经验告诉我,掌握这些模板是判断你所写的
剧本是否具有原创性的唯一办法,否则你的工作就好比是发明一个轮
子,却不知这种轮子已经从工厂里滚了出来,即便没有你,它也照样在路
上行驶。
我所做的是把每种题材从深度和广度上加以扩展。对于学习编剧
的人来说,这50部最棒的电影显然是不够的,但这50部能让我们获益最
多。其中,我将会指出导演和编剧用过的一些技巧。对于那些还未看过
这些电影的人来说……警告:不要在此捣乱!
最 后 几 句
在这本书里,你将会读到一些不熟悉的术语和短语。即便你没有读
过《救猫咪》系列的第一部,也无需感觉自己落伍了。
《救猫咪Ⅱ——经典电影剧本探秘》——这不仅仅是这一系列的
名称,也代表着讲故事的一条重要原则。当我们遇见主人公时,他必须
要做一些让我们喜欢上他的事情。那就救一只猫吧,我们会喜欢上他
的。
静止=死亡 (Stasis=Death)——我们都知道死亡意味着什么。静
止=事物保持原状。静止是主人公旅途开始之前的那一刻,我们知道如
果主人公的生活没有变化的话,他就会“死”。
气氛变得紧张(Stakes are Raised)——也称为“中点撞击”。影
片的中间发生了一些事情,使得主人公压力陡增,或是遇到新的麻烦,或
是有了“坏消息”。
教皇在水池里(The Pope in the Pool)——这是转移注意力,避免
平铺直叙的一种方法。这个名称来自于我所知道的一部剧本中的一个

264
场景:教皇在梵蒂冈的水池里游泳,影片借机向观众交代令人乏味的一
些细节。
助推火箭(booster rocket)——影片快结束时出现了一个新角色,
这个角色将影片推向最后的高潮。《小鬼当家》(Home  Alone )当中的
约翰·坎迪(John Candy)和《婚礼傲客》(Wedding  Crasher )中的维尔
·费瑞(Will Ferrell)就是这样的人物。
一个瘸子和一个蒙眼客(A Limp and an Eyepatch)——当影片中
的角色缺少鲜明特点时,这两样便可充当他们独一无二的怪癖或是习
惯。
原始(Primal)——这是我最喜爱的一个词,也是促成一个好故事的
动力。想知道你的故事是不是够原始,你可以问自己:一个山顶洞人能
理解这个故事吗?
以上这些术语和其他的一些会出现在全书的讨论当中。如果有任
何评论或不清楚之处,请通过电子邮件与我联系。我的电子邮件地址保
持不变:bsnyder264@aol.com,你也可以登陆我的个人网站www.
blakesnyder.com,通过blake@blakesynder.com与我联系。真诚期待大
家的来信!
如果你已经准备好了,让我们一起来想像一座电影院。每次我在选
择看电影的最佳地点时,脑海里就浮现出了我的家乡加州圣芭芭拉市州
立大街上的阿林顿电影院。和市区的其他地方一样,这座年代久远的电
影宫殿内部同样是西班牙式的装饰,并复制了古典的庄园风格。影院四
周白墙的底部粉刷成了紫色,墙的顶端则盖着一圈红瓦,令你感觉身处
一座广场的中央。头顶上方似巨穴似的剧院屋顶被繁星般的灯棒所覆
盖。就像你和所有爱到故事里探险的人一样,当灯光黯淡下来、紫色长
毛绒的大幕拉开之时,我的身体陷在座位里,心里想:
这会是一部好电影……

265

266
序
“布莱克·斯奈德Black Snyder不是告诉你如何写剧本，而是教
会你如何思考电影剧作。”
——布鲁斯·范斯坦Bruce Feirstein，剧作家；《黄金眼》
GoldenEye、《明日帝国》Tomorrow Never Dies、《黑日危机》The
World Is Not Enough等作品的编剧。
“即使你已经读过和分析过五十本剧本，你所获得的信息仍然不
抵这本的一半。《救猫咪Ⅱ》Save the Cat！证明布莱克不仅是一位
出色的剧作家，而且他还是一位出色的编剧老师。”
——斯蒂芬妮·帕尔默Stephanie Palmer；Good in a Room 的作
者。
“布莱克撰写了一部令人瞩目、创意恢弘而实用性又很强的宝
典。这部惊人的力作是一个探究成功剧作家和影片策划者如何思维和
运作的窗口。”
——卢克·瑞安Luke Ryan，音乐电视电影副总裁；电影《寻宝奇
遇》的执行制片人。
“布莱克通过解构电影化叙事的结构并将其扩展。他的深刻分析
将看似毫无关联的电影联系在一起，并深刻揭秘同一类型电影间的联

267
系。这都为读者提供了新锐思路来洞悉电影内涵。惊讶、启发和趣味
盎然。”
——克里斯托弗·埃普约翰Kristofer Upjohn。
“布莱克再次出击！《救猫 Ⅱ》用他的理论来不断验证自己。布
莱克凭借自己的聪明才智指出好剧本的关键元素，并将其清晰呈
现。”
——狄安·德伯易斯Dean DeBlois，《星际宝贝》Lilo & Stitch
联合编剧／导演。
“布莱克的书将我脑海中的千丝万缕一一理清，并让我通过阅读
找到自己的解决方法。我无法告诉你《救猫咪Ⅱ》救过我多少次。”
——杰米·加瑞里克Jeremy Garelick，《分手男女》The Break
‐Up 编剧／制片人。
“你百思不得其解，除非你彻底搞明白。在某种意义上讲，没有
人比布莱克更了解电影。这是一本令人激动的书！”
——杰夫·阿克Jeff Arch，电影《西雅图不眠夜》 Sleep less
in Seattle、《拯救米利》Saving Milly 的编剧。

268
“布莱克再次证明了他的编剧经验和策略是优秀电影的基础。充
满有价值信息和有趣的《救猫咪Ⅱ》是讲好故事的良方。”
——克瑞戈·皮瑞Craig Perry，制片人；作品有《美国派》A
merican Pie和《死神来了》Final Destination。
“今日电影如此强调特殊效果，感谢布莱克·斯奈德及其宝典
《救猫咪Ⅱ——经典电影剧本探秘》。斯奈德提醒初露头角的剧作
家：重要的正是剧情故事——他本人作为剧作家，富有睿智而又知识
渊博。妙手！”
——贝蒂·琼·塔克Betty Jo Tucker，编辑兼电影评论家，见
ReelTalkReviews.com网页；《电影爱好者苏珊·萨兰登的自白：赌侠
马华力》的作者。
“在如此强调电影特技的今天，感谢布莱克将《救猫咪Ⅱ》带到
我们面前。”
——贝梯·琼·泰克Betty Jo Tucker。
“布莱克再次出击！他对于电影和编剧的热情通过这本令人惊讶
的《救猫咪Ⅱ》完全呈现出来！”
——马修·特里Matthew Terry，www.hollywooditsales.com 网
页的专栏作家。

269
“布莱克的《救猫》将帮助你理解电影和改善你的剧本。阅读本
书来拯救你的剧本。”
——凯瑞恩·克林克Cathrine Clinch，出版家，
www.MomsMediaWorld.com 网页。
“有趣、有用，这是一本编剧需要的好书。”
——詹纳·格拉兹Jenna Glatzer，Make a Real Living as a
Freelance W riter，The Street-Smart 的作者。
“布莱克的新书不会令大家失望。如果在好莱坞你没有观看他人
作品来改善自己的剧本问题，那么你已经落伍。本书列举了众多出色
的电影并帮助你应用这些规则到你自己的剧本中。”
——路易斯·古略罗Luis Guerrero，查尔斯·李蒙斯Chris
Lemos，Vital Pictures的制片人。

270
第 一 章 　 “ 鬼 怪 屋 ” 型
在“鬼怪屋”型题材的经典影片《异形》(Alien ),西格妮·韦弗
(Sigourney Weaver)(影片中Ripley的扮演者)救了一只猫。猫啊,在太空中
可没有人能听到你的叫声。
欢迎来到题材的精彩世界!何为题材?题材指的是一组具有相似故事模
式和人物的故事。“鬼怪屋”是最古老的,也是最原始的题材类型之一。
它也是我所发现的,至少是向我指明的第一种故事题材。就像本书中的
许多见解一样,这个名称来自于一位编剧同行,他也是我的朋友和这本书的
合伙写作人——吉姆·哈京(Jim Haggin)。
我们过去在一起写剧本,休息时就在位于圣巴巴拉市的我爸爸办公室外
面的停车场里消磨时间。吉姆一边抽着好彩牌香烟,一边慢悠悠地说:“你
知道《异形》(Alien )和《大白鲨》(Jaws )是同样的电影吗?”
这话真是前所未闻。想到吉姆是一位电影行家,我不由得细想他说的
话。《大白鲨》讲的是一只吃人的鲨鱼,而《异形》的故事发生在一艘宇宙
中的星际飞船上,我看不出两者之间有什么联系。

271
了不起的吉姆·哈京先生接着说,两部电影里都有一种具有强大威力的
生命体,图谋要吃掉影片中的全部演员,这些演员身处一个封闭的空间,而怪
兽被放入这个空间,为所欲为。影片中的第三个元素是原罪。由于贪婪,大
白鲨才在阿米梯(Amity)海滩作恶;也是由于贪婪,《异形》中诺史莫飞船
(The Nostromo)才会“好心地”搭上看上去是蛋的生物。吉姆说,实际上原
罪是所有“怪物”电影成功的原因。被吃是一回事,但由于我们自己的过错
而被摆上了午餐桌便给恐怖披上了罪恶的外衣,同时罪恶让恐怖更加令人胆
寒。
哇!
自此,我寻找故事类型的探险之旅便开始了。
吉姆和我把所发现的这种题材称为“鬼怪屋”,电影制片人不只是从
《大白鲨》里抄袭了这种题材。实际上,这种故事题材可以追溯到中世纪的
人身牛头怪物和迷宫,以及屠龙者的神话。我们从多少世纪以来一直把怪物
放进我们的房子里,或是去怪物居住的地方,破坏它们的房子。
故事总有办法讲出新的版本。
这对你有什么用呢?你已经有了一个了不起的关于“怪物”的电影创
意。或许你的创意是一个丧失理智的连环杀手,或是困扰某种住宅的一种邪
恶幽灵。
这些就是“鬼怪屋”型的故事吗?
我们所要做的就是把你的创意套入已有的故事结构当中,这样做才能更
好地看清你的创意的本质。要知道你的创意是不是一个真正的“鬼怪屋”,
我们要从基本的元素开始。如上所述,这种题材的电影主要由三个元素组
成:(1)一个“鬼怪”;(2)一幢“房子”;(3) 一种原罪。
让我们说得更深入一些。
这种题材故事里的“鬼怪”通常都有超自然的力量。《大白鲨》和
《侏罗纪公园》(Jurassic  Park )里力大无比的野兽,我们称之为“纯种怪

272
物”;《摇篮惊魂》(The  Hand  That  Rocks  the  Cradle )和《午夜惊兆》
(Pacific  Heights )里的人类,我们称之为“家庭怪物”;还有许多杀人影片
中手持利刃狂砍的“连环杀手怪物”,这些怪物都具有超自然力量。以《大
白鲨》为例,这头鲨鱼并不是一头普通的鲨鱼,这条超级鲨鱼的目标不仅仅
要捕食,它冲着罗伊·斯琴德(Roy Scheider)所扮演的警察局长布洛迪
(Brody)而来。布洛迪不仅怕鲨鱼,也怕水。大白鲨是所有“邪恶”怪物的
代表。
这种题材的许多影片让人感觉是灵魂而不仅仅是生命危在旦夕。这就
是为什么《驱魔人》(The  Exorcist )和同类型的电影《鬼驱人》
(Plotergeist )、《午夜凶铃》(The  Ring )令人心惊胆战的原因。在我所称
为的“鬼怪屋”类型影片中,怪物代表着一种超越我们三维感官的力量,这
类电影告诉我们:如果不求生的话,我们失去的不仅仅是阳光。这也能解释
为什么体型小的怪物总不能令人满意,如《小魔煞》(Arachnophobia )中的
小蜘蛛,或是《天兆》(Signs )那些用棒球棒就能打发的怪物,以及《世界大
战》(War  of  the  Worlds )中喷嚏便能置之于死地的怪物。
因此,我们可以得出结论:怪物不恐怖=电影不刺激。
这些怪物所在的“房子”又指的是什么呢?为何“房子”如此重要?想
想人身牛头怪的神话,我们就会意识到,一个半人半牛的怪物令人害怕,但是
更令人恐惧的是身陷于一座黑暗的迷宫时遇上这种怪物。不管这幢“房
子”是不是真正的房子,如《闪灵》(The  Shining )里令人毛骨悚然的旅馆,
或是《深渊》(The  Abyss )里深海中的潜水钟,还是《电锯惊魂》(Saw )中卡
里·艾尔维斯(Cary  Elwes )醒来时被囚禁的地下室。空间越是狭窄,我们的
主人公越是与世隔绝,就越让人感到恐怖。
在《致命的吸引力》(Fatal  Attraction )中,迈克尔·道格拉斯
(Michael Douglas)被困在自己家里,由于影片中的“怪物”是因他自己的
风流而创造的,因此家无疑是他面对这个“怪物”的最佳场所。在《惊声尖
叫》(Scream )这样类型的电影中,一个连续作案的恶魔来到了市镇,恐怖气
氛将整个城镇包围了起来,户户大门紧锁,社区变成了恶魔横行的“房
子”。再有,《异形》里宇宙飞船这样封闭的空间提醒我们:如果能有选择

273
的话,我们最好把怪物关在里面。明知身陷险境但无路可逃是多么地令人魂
飞魄散!
至于“罪恶”,想想那些关于青少年杀人狂魔的电影,如影片《万圣
节》(Hallowen )当中的迈克尔·迈耶(Michael Meyer)和《黑色星期五》
(Friday  the  13t h)中的詹森(Jason)。演员杰米·肯尼迪(Jamie Kennedy)
在《惊声尖叫》(Scream )中制定了如下这条规则:做爱后去死,他还解释了
为什么罪恶在恐怖片中扮演着重要角色。性在以青少年为对象的电影中扮
演关键角色,因为性对于他们来说是既新鲜又感到害怕的事物。对于成年人
来说,把工作置于家庭之上的“罪恶”,如《驱魔人》(The  Exorcist )当中
的埃伦·伯斯汀(Ellen Burstyn,克里斯·麦克尼尔Chris MacNeil的扮演
者)和《午夜凶铃》(The  Ring )中的内奥米·瓦特(Naomi Watt,雷切尔
Rachel的扮演者),或是贪婪战胜道德的“罪恶”,如《大白鲨》中阿米梯
(Amity)镇上的官员为了夏季旅游的收入而开放海滩,或是在《王牌特派
员》(The  Cable  Guy )这部黑色喜剧中马修·布罗德里克(Matthew
Broderick,史蒂文·科瓦塞斯Steven M. Kovacs的扮演者)想法设法乘坐出
租车不付钱,这些都是司空见惯的“罪恶”。
请记住:没有“罪恶”的影片,就不完全是“鬼怪屋”这一类型的影
片。主人公的错误行为——他回应了门铃声,并且说“进来!”是这类影片
令人害怕的部分原因。
在日本恐怖电影的影响之下,一类我们称之为“虚无型怪物”的影片出
现了,代表性的影片是《咒怨》(The  Grudge )系列。这类“房子里怪物”影
片当中没有“罪恶”发生。这一类型的电影如《电锯惊魂》系列,《美国狂
魔》(American  Psycho )系列和《尸骨无存》系列(Cabin  Fever )都有似乎
不被察觉的脱俗品质和人物,这正是问题所在,因为这些电影中的“罪恶”
就是单纯无知。这些电影中的主人公和我们一样,愉快地过着日子,突然被
卷进一个长久被忽视的而现在必须要面对的邪恶世界。如《电锯惊魂》告
诉我们的是要尽快找出自己的错误或是尽快发现要躲避的危险。
这种题材的电影还有许多其他细微的特点。大多数的这类电影中会出
现的一个我称之为“半人”的角色。这个角色是个幸存者,他以前因遇到过
怪物,或因能预知邪恶的来临而导致身体残缺,但保全了性命。《大白鲨》

274
中罗伯特·肖(Robert Shaw)所扮演的昆特(Quint)这个角色就是一个“半
人”,同样的角色还有《闪灵》中的斯卡曼·克罗瑟斯(Scatman
Crothers), 《异形》当中伊恩·霍姆(Ian Holm)扮演的阿休(Ash)不仅是
“半人”而且是半个机器人。从创作剧本的实际出发,“半人”可以帮助我
们揭示怪物的神秘,而且给主人公以暗示——和怪物作对意味着什么。许多
“半人”角色在剧本75页的“失去一切”这个部分死去,他们同时也是每个
故事当中的“有缺陷的引路人”,他们以死亡向我们发出恐怖来临的警告。
“半人”够酷吧?
如果你正在创作一个“房子里的怪物”类型的故事,你这时可能迫不及
待地冲向电脑,开始构思如何将“半人”这个角色揉入你的剧本当中。
呵呵,还没到跑开的时候。
前面提到的我与吉姆的谈话启发我找到了我们的第一种题材。别急!好
东西还在后头呢!
怎 样 判 断 你 的 剧 本 是 否 属 于 “ 鬼 怪 屋 ” 型 的 题 材 ?
如果你的剧本有这些元素(如果没有的话,看在上帝的份上再加把劲儿
吧!),你的影片在将来定会成功:
1. 一个“怪物”,具有超自然的力量——它的力量来自于疯狂,并且是
一种本质邪恶的“怪物”。
2. 一幢“房子”,指的是一个封闭的空间,即可以是一个家,一座城镇,
或是“世界”。
3. 一种“罪恶”。有些人的“罪恶”是把怪物带进了家门,“罪恶”
也包括无知。
在下面介绍的这些影片当中,我们可以看到“鬼怪屋”型题材的各种变
体,同时也会看到各个故事都在重复上述三个元素。

275
《 异 形 》 ( A l i e n ) ( 1 9 7 9 )
我记得这部电影首映时,电影名字母的缓慢出现显得阴森可怕,令人难
以忘记。许多人认为《异形》的续集更棒,但我觉得第一部的导演瑞德利·
斯科特(Ridley Scott)是最棒的,或者说1979年的这部电影是最好的。
《异形》的故事发生在一艘名为“诺史莫”号(The Nostromo)的太空
飞船上,船名来自于约瑟夫·康拉德(Joseph Conrad)的小说,意为贪婪。当
遇上怪物的时候贪婪可不是件好事。再看看《侏罗纪公园》和《大白鲨》
中的“纯种怪物”,我们就会明白贪婪的教训。
在雷普利(Ripley,西格尼[Sigourney Weaver]扮演)和人造人阿休
(Ash,由Ian Holm 扮演)争吵过后,怪物“异形“被允许进入这个与世隔绝
的“房子”——飞船里。西格尼(Sigourney)所扮演的角色在挑战这个错误
时将逐步变成影片的主角,与此同时他自身也在成长。她从一个不允许同伴
约翰·赫特(John Hurt)未经检疫就登上飞船的角色转变为一个为了救一只
猫而甘冒生命风险的英雄。
《异形》的故事在未来也许会发生。我们在这部影片中所看到的不过
是一个重复讲了多个世纪的故事。这个故事里有一个封闭的空间,一只不愿
离去的怪兽,还有一群意识到人生苦短但为时已晚的人类。
“鬼怪屋”的类型: 纯种怪物
同类型的影片:《大白鲨》、《战栗》、《怪形》(The  Thing )、《侏
罗纪公园》、《狂蟒之灾》(Anaconda )、《深海狂鲨》(Deep  Blue  Sea )、
《哥斯拉》(Godzilla )、《独立日》(Independence  Day )、《黑衣人》
(Men  in  Black )和 《史前巨鳄》(Lake  Placid )。
《 异 形 》 ( 1 9 7 9 )
编剧:丹·奥班诺(Dan O' Bannon)

276
故事:丹·奥班诺(Dan O' Bannon)和罗纳德·舒塞特(Ronald
Shusett)
导演:瑞德利·斯科特(Ridley Scott)
开 场 画 面 :一艘太空船轰隆隆地穿过太空。蛋形的卧室打开了,船员们
从一种假死状态中苏醒过来,唤醒他们的是一台名为“母亲”的电脑。这队
船员一共有7个人,在影片结束时只有一个幸存了下来。
主 题 呈 现 :船员们聚在早餐桌旁,友好地说笑。帕克(Parker,由亚菲特
·科托[Yaphet Kotto]扮演)对凯恩(Kane,由约翰·赫特[John Hurt]扮演)
说:“没有人对你说过你看上去像死了一样?”什么将会活下来?人类将会怎
样?这就是我们的主题。
铺 垫 :“诺史莫”号里等级森严。每个登船的人都代表这个社会中不同
的阶级,由“科学官”阿休(Ash,由伊安·霍姆[Ian Holm]扮演)和大胡子大
拉斯(Dallas,由汤姆·斯克里特[Tom Skerritt]扮演)是70年代神经敏感的
领导人。在飞船外围,雷普利(Ripley)负责观察,她性格孤傲,与别人不打交
道。10分钟时,我们就已经认识了影片故事A中所有的角色,并且准确知道了
他们每个人的身份和特点。我们也知道了汤姆有问题。他进入了一个小的
计算机室,这个房间只有作为领导人的他才能进入。我们没有看见里面发生
了什么,但是汤姆和“母亲”之间存在一个秘密。
推 动 ( 催 化 剂 ) :汤姆告诉船员他们还不能返航,按照指令他们要去一个
陌生的星球,这个星球发出了一组令人不安的信号。底层的船员开始抱怨,
但是当得知如果不去施救的后果是将失去他们的“股份”,他们屈服了。
争 论 ( 辩 论 ) :船员们要去应对的到底是什么呢?这时西格利(Sigourney)
开始显示她的智慧。她对信号做了调查后,不能确定到底是求救信号还是警
告信号。但是缺乏谨慎的船员(即长大胡子的家伙)坚持要在原始星球上着
陆。
第 二 幕 衔 接 点 :当船员开始在这个离奇星球的冒险之时,他们已经闯入
了怪物的老巢。当约翰·赫特盯着这个星球上的一个洞穴里一只正在孵化
的卵时,一种奇怪的生物穿透了他的太空盔。从此刻开始,他们不得不制定

277
一条新的规定:永远不要在一个陌生星球上的一个洞穴里盯着一个奇怪的卵
看。同意吗?西格利和伊安争吵过后,约翰回到了飞船里。影片进入了第二
幕。
B 故 事 :B故事通常是一个爱情故事,这部影片也是如此,西格利和伊安·
霍姆彼此爱恋。他们的争斗启动了“爱情故事”。虽然他们不会热吻,伊安
仍将古怪地试图和西格利发生“性”关系。和这个“半人”身上,西格利懂
得了人性,并在此过程中成长起来。
游 戏 :“游戏”的一个典型的例子就是船员和异形入侵者的交流。如果
第一幕当中的“主题世界”是正常的,那么第二幕当中的“反主题世界”便
犹如游乐园中的一面镜子,这一切都源于电影名称所指的异形生物:一只外
形古怪的螃蟹在实验室里玩着“捉迷藏”的游戏,它身体射出的酸性物质腐
蚀了飞船的外壳。这只怪物从约翰的脸上掉下来,死了。但约翰看起来安然
无恙。
中 点 :56分钟时,气氛骤然紧张起来。船员们在吃晚饭,异形生物炸开约
翰的胸部,像一个又大又丑陋的婴儿一样溜了出来,这事就发生在亚菲特·
科托告诉约翰他看上去像死了的地点。玩笑真的应验了。“游戏”结束
了。西格利找伊安寻求解释,这是A故事和B故事交汇之处。
坏 人 逼 近 :异性生物将船员一个一个地杀死,气氛日渐紧张。我用“转
弯、转弯、转弯”这个词来形容一部电影的情节不能一直向前,必须得有变
化和加强,这样才能成功。这部电影当中的怪物一直在变化就是一个很好的
榜样。船员们总是比这个超自然的怪物慢一步,船上人心惶惶。戴恩·哈利
(Harry Dean)是下一个被杀的,然后轮到了汤姆,他的死是“空气管道中的
怪物”的版本,极为恐怖。在电影首映时,男主人公在此时死去让许多人大
吃一惊。失去了“领袖”,不管船员还是观众都会明白异形生物是不可阻挡
的。
一 无 所 有 :最终西格利掌控了飞船,她从“母亲”那里得知了事情的真
相。公司明知异形生物是杀手,为了利益仍然派“诺史莫”号前去寻找这种
生物。公司的“罪恶”被揭露了。同时西格利发现伊安是个机器人,对异形
生物极为疯狂的迷恋。他甚至宣称“崇拜”异形,这个混蛋!在一次与伊安

278
的打斗中,亚菲特救了西格利,他用棒子打倒了伊安这个人造机器人。这个
“半人”告诉西格利她将丧命,这是A故事和B故事的另一个交叉点,“死亡
的气息”逼近。
灵 魂 黑 夜 :船员们得知他们都会死。他们被困在飞船内,绝望至极。
第 三 幕 衔 接 点 :别急,还有希望!西格利制定了一个计划:将飞船和异形
一起炸毁,逃往救生舱。
结 局 :愚蠢的亚菲特和另外一个船员也死了,只剩下西格利、琼斯
(Jones)和一只猫。在第三幕里,西格利的“特立独行”与“智慧”结合在
一起,成为了主角。返回救猫一事证明了她的成熟。异形生物偷偷溜进了逃
生舱,她爆发出最大限度的力量,将异形推了出去,并最终烧死了异形。
终 场 画 面 :一个幸存者和一只猫终于入睡了。

279
《 致 命 的 吸 引 力 》 ( F a t a l  A t t r a c t i o n ) ( 1 9 8 7 )
关于这部拍摄于“滥交年代”的电影所包含的隐喻有很多论述,有一点
是确定的:这是有史以来用于警告那些在办公室里拈花惹草之辈的最好故
事。
瞧瞧格伦·克洛斯(Glenn Close)扮演的女主角!她真是一位令人胆寒
的女士!不过真正的坏家伙是迈克尔·道格拉斯(Michael Douglas)扮演的
男主角,是他首先勾引格伦·克洛斯。导演艾德里安·莱恩(Adrian Lyne)
的本领在于让迈克尔看起来像一位受害者。正是因为他的“罪过”——不
忠诚,才把“怪物”引进家门。
《致命的吸引力》代表了一种特殊的“鬼怪屋”题材——里面的怪物
是“家庭怪物”,类似的影片还有《迭影狂花》(Single  White  Female )和
《一小时快相》(One  Hour  Photo )。这个故事的喜剧版,如《王牌特派员》
(The  Cable  Guy )也从《致命的吸引力》获益不少,包括格伦所扮演的角
色。格伦在影片中的出色表演——前一分钟理智,后一分钟像一只水里煮的
兔子,这让通奸的迈克尔脱了她的钩,也让她打来的每通电话的铃声显得格
外恐怖。
“鬼怪屋”类型影片的特点明确无疑,可以用一个字来概括:原始。迈
克尔从家庭的保护者到变成了使家庭陷入险境的“罪人”。他给小女儿买
了一只宠物——竟然是只兔子!这是一个关于冒险和性责任的故事,一个山
顶洞人也能看个明白的故事。
“ 鬼 怪 屋 ” 的 类 型 : 家 庭 怪 物
同类型的影片:《迷雾追魂》(Play  Misty  for  Me )、《摇篮惊魂》
(The  Hand  that  Rocks  the  Cradle )、《午夜惊兆》(Pacific  Heights )、
《毒青藤》(Poison  Ivy )、《狂迷》(The  Fan )、《迭影狂花》(Single
White  Female )、《推动情人的床》(The  Crush )、《泳池诱惑》
(Swimfan )、《王牌特派员》(The  Cable  Guy )、《一小时快照》(One  Hour
Photo )。

280
《 致 命 的 吸 引 力 》 ( 1 9 8 7 )
编剧:詹姆斯·狄登(James Dearden)
导演:艾德里安·莱恩(Adrian Lyne)
开 场 画 面 :一个幸福的家庭的剪影。荧幕中出现加拉赫斯·丹
(Gallaghers Dan,由迈克尔·道格拉斯[Michael Douglas]扮演),另外一个
房间是他的妻子贝丝(Beth,由安妮[Anne Archer]扮演),还有他们的孩子艾
伦(Ellen,由Ellen Latzen扮演),艾伦兼有男性和女性的生理特征。
主 题 呈 现 :当他们的女儿玩口红的时候,安妮变得警觉起来。安妮警告
艾伦: “艾伦,不要玩我的化妆品,我告诉过你多少次了。”冒犯不属于我
们的领地是贯穿影片的主题。
铺 垫 :迈克尔所在的律师事务所举行了一个盛大的晚会。其中,我们可
以看见亚里克斯·佛利斯特(Alex Forrest,由格伦·克洛斯[Glenn Close]
扮演)躲在开胃菜旁边。迈克尔拥有一切——一位美丽的妻子,一个可爱的
孩子,一份好工作,还有很多朋友。但他依然和格伦调情。
推 动 ( 催 化 剂 ) :安妮带上女儿,离开迈克尔去度周末。迈克尔因为一场
商业会晤,独自一人留在城市里。迈克尔碰见了格伦,他们继续调情。
争 论 :迈克尔会谨慎点吗?从他同意和格伦喝一杯开始,他已经成了迷途
的浪子。我这么肯定是因为我问过一位女士,这位女士在看电影时不断地称
迈克尔为“这个混蛋!”她的这个称呼就是从影片中此刻看起来普通的一次
午餐开始的。争论的问题似乎是越轨没问题,只要我们足够小心。这两个成
年人能保持清白的关系吗?当他们在格伦那如“地狱边缘”的房子的电梯里
和在她脏乱厨房的水池边缠绵时,答案似乎是:也许吧。
第 二 幕 衔 接 点 :迈克尔猎艳后回到家中,想起要给正在乡下的安妮打个
问候的电话,一切似乎都很棒……电话铃响了。格伦有他家的电话号码。当
迈克尔同意两人再次见面时,他已经一头栽入了第二幕中颠倒的世界,暧昧
此刻变成了不正当关系。

281
B 故 事 :B故事是格伦和迈克尔之间偷偷“相爱”的故事,尽管那并不是
爱。迈克尔会终生铭记这个教训,并且明白他为什么会自作自受。两人在公
园里嬉闹和在格伦家听歌剧时,迈克尔告诉了格伦自己的全部。格伦疯狂纠
缠迈克尔的一个可能原因是她幼年丧父。是因为格伦有过被遗弃的经历还
是她仅仅是像山核桃那样固执呢?
游 戏 :在这部分,“影片许下的诺言”告诉我们失去谨慎的后果。迈克
尔仍然控制着局面。为了逼迈克尔留下来过夜,格伦不惜割腕。她出人意料
地出现在迈克尔的公司,手里拿着两张歌剧《蝴蝶夫人》的票。但一切仍像
一个不愉快的约会。这也是为什么我们来看这部电影的原因。我们别扭地
坐在电影院的座位上,心里想:“我最好给那个在会计部门的女孩打个电话,
告诉她有空请她喝咖啡只是个玩笑。”
中 点 :“不愉快约会”的场景结束了。格伦宣布她怀孕的消息,这是A故
事和B故事的交叉点。这个消息令气氛变得骤然紧张,也是一个“中间点撞
击”的极好例子。迈克尔的脑海里满是DNA之类的想法,放浪行为击中了他
的要害。他带着“同情”说愿意为堕胎买单——真是个混蛋! 这可不是格
伦所想要的。
坏 人 逼 近 :“游戏”节点的约会出了问题,事情变得严重起来。家里要
面对他的妻子和女儿,外面则是迈克尔在办公室见识过真面目的“半人”
(他与之发生了关系,并付出了代价)。格伦取悦迈克尔的行为变得愈加可
怕,罪恶开始捏紧手心里的迈克尔。迈克尔准备卖掉他的房子,格伦装成是
买家,趁迈克尔不在时来到他的家里,后来还往他的车上泼硫酸。迈克尔的
升职也因为格伦而泡了汤。
一 无 所 有 :当格伦跟踪迈克尔到了他的新家时,一切终于爆发了。格伦
杀死了他女儿的兔子,并把兔子扔进沸腾的水里,故意让安妮发现,(“死亡
的气息”来临!),并且给安妮发了一条有象征意义的短信:猜猜看,兔子死
了!这是验证怀孕的一种传统方法。
灵 魂 黑 夜 :妻子和女子因这件事情精神上受到伤害。迈克尔现在必须承
认自己的罪过。他一直在隐瞒,但现在他将洗清自己的罪过。

282
第 三 幕 衔 接 点 :迈克尔向家人坦白。安妮表现得很理智,直到他告诉安
妮格伦怀孕的消息——她可能怀上了迈克尔的孩子。现在格伦对他们的伤
害有了孩子作为借口。在安妮的支持之下,迈克尔给格伦打电话,告诉格伦
他的妻子知道了他们的事,并警告格伦离他们远点。
结 局 :但是格伦没法停手。在绑架了迈克尔的女儿,并且制造了他妻子
的车祸之后,迈克尔在她的藏身之所袭击了她,这是A故事和B故事最后一次
交叉,此次是他们以前亲密场景的暴力版本。然后,在这部伟大影片的结尾,
格伦挥舞着刀冲进迈克尔位于乡村的家里袭击了安妮,在关键时刻,这对夫
妻合力还击。安妮杀死了这位在她的领地捣乱的入侵者。
终 场 画 面 :迈克尔和安妮向警察道别。镜头停留在迈克尔、安妮和他们
女儿的身上,我们知道一切都过去了。怪物死了,开始愈合伤口吧!

283
《 惊 声 尖 叫 》 ( S c r e a m ) ( 1 9 9 6 )
作为一部讲述“恐怖青少年”类型的电影,我们在谈论怪物电影时怎么
能不谈这一部呢?躁动不安和满是粉刺的青春期正是一生中除掉一个挥刀杀
人狂魔的绝佳时期。不过在20世纪90年代初期,“恐怖青少年”电影已如隔
夜的饭菜,没有了新鲜感。《黑色星期五》中的杀手杰森(Jason)和《万圣
节》中的杀人狂魔迈克尔·梅耶斯(Michael Meyers)已不再流行,正准备继
续执导这部电影的导演韦斯·克雷文(Wes Craven)也是如此。然而几乎在
一夜之间,虚构的故事再度风靡,这归功于凯文·威廉姆森(Kevin
Williamson)写的名为《惊声尖叫》的系列电影,年轻的杀人狂魔重出江湖,
一副全然不当回事的模样。
《惊声尖叫》这样的电影和其他青少年主演的电影具有明显的拍摄意
图——直指青少年观众的市场。这些电影是我们称之为“连环杀手恶魔”
类型电影的一部分,故事中一个魔鬼般的人因为疯狂而具有了巨大的力量,
他杀死整个城镇的居民或是有共同协议或秘密的一群人(如《我仍然知道你
去年夏天干了什么》(I Know  What  You  Did  Last  Summer )。这些怪物杀人
的动机源于罪恶,在《惊声尖叫》里则是一种变态的报复。影片中的“半
人”杰米·肯尼迪(Jamie Kennedy)直到《惊声尖叫2》才会被除掉,他在本
片中只是假死,而且“死”得其时! 杰米在这部影片中的作用是:当房子里
出现恶魔时,告诉青年人应该怎样做。
影 片 类 型 : 连 环 杀 手 恶 魔
同类型的电影:《惊魂记》(Psycho )、《灯红酒绿杀人夜》(Prom
Night )、《万圣节》(Hallowen )、《德州电锯杀人狂》(Texas  Chainsaw
Massacre )、《黑色星期五》(Friday  the  13t h)、《我仍然知道你去年夏天
干了什么》(I Know  What  You  Did  Last  Summer )、《下一个就是你》
(Urban  Legend )、《红龙》(Red  Dragon )、《汉尼拔》(Hannibal )、《客
栈》(Hostel )。
《 惊 声 尖 叫 》 ( 1 9 9 6 )

284
编剧:凯文·威廉姆森(Kevin Williamson)
导演:韦斯·克雷文(Wes Craven)
开 场 画 面 :电话在响。一幢与周围隔绝的房子。一包爆米花。就像许多
青少年表演的恐怖片一样,这个开始画面是老一套。
主 题 呈 现 :电话里的人问了德鲁(Drew)一个关键性的问题:“你喜欢恐
怖电影吗?”恐怖电影是他们所谈论的内容,也是本片的主题。
铺 垫 :德鲁的“罪恶”是否认她有一个男朋友,所以她可以和打电话的
神秘人调情。这个罪恶的惩罚是死亡。她和当大学运动员的男朋友就像加
蜂蜜烤过的火腿一样被人分了尸,杀手是一个戴着鬼面具和黑头巾的人,德
鲁的父母发现了他们的尸体。这12分钟的影片为后续情节做好了铺垫。下
面出现的是影片的女主人公,处女西德尼·普莱斯考特(Sidney Prescott,
由莉弗[Neve Campbell]扮演),她的妈妈一年前被谋杀,她和爸爸相依为
命。莉弗的男友比利·路米斯(Billy Lommis,由斯克伊特[Skeet Ulrich]
扮演)来到她的房间,此人正是杀手。不过此刻他只是莉弗的英俊王子,正试
图将他们的关系从家长指导升级至限制级。
推 动 ( 催 化 剂 ) :第二天,莉弗和闺蜜泰坦·瑞利(Tatum Riley,由罗思
[Rose McGowan]扮演)在学校得知了前一夜发生的谋杀事件。电视新闻女主
播格尔·维切斯(Gale Weathers,由考藤莉[Courteney Cox]扮演)与警官杜
威·瑞利 (Dewey Riley) 都来到了学校。 整个学校为德鲁的死感到震惊,
莉弗甚至受到了校长赫姆博瑞(Himbry,由Henry Winkler扮演)的盘问。
争 论 ( 辩 论 ) :莉弗和罗思有一群男性朋友,其中包括兰迪·米克斯
(Randy Meeks,由杰米[Jamie Kennedy]扮演)、斯图尔特·马彻尔(Stuart
Macher,由马修[Matthew Lillard]扮演)和斯克伊特(Skeet)。兰迪是一位
影像店的店员,看过几乎每一部恐怖片。他们经常在一起讨论谁最有可能是
凶手。出于安全考虑,赫姆博瑞校长告诫学生不要单独行动。莉弗的爸爸出
差了,她一个人呆在家里。她准备小睡时,电视里正在播放她母亲被谋杀一
周年以及被莉弗揭发的凶手(Liev Schreiber扮演)的报道。或许昨晚的谋
杀案和她母亲的案子有关联?

285
第 二 幕 衔 接 点 :影片进行到25分钟,神秘人打来的电话吵醒了莉弗,把她
拖进了第二幕当中“颠倒的世界”。开始莉弗很冷静,她并不知道昨天晚上
谋杀案的杀人方法,并认为是杰米在开玩笑,不过她很快发现这不是件好笑
的事情。鬼面具杀手出现了,手里拿着刀子。像那些恐怖电影里的笨女孩一
样,莉弗不知如何应对:她跑上二楼,而不是冲出大门。斯克伊特“救”了莉
弗,他说他听到了房子里的声响,便从莉弗家的窗子爬了进来。斯克伊特让
莉弗感到害怕(多么聪明的女孩!),大卫(David)警官赶到后逮捕了斯克伊
特,莉弗感到她不能相信这个世界里的每一个人。
B 故 事 :这部影片里的“爱”的故事发生在莉弗和她死去的妈妈之间,她
同时又受到活泼的考藤莉的鼓励。现在的杀人狂魔和她妈妈的死有关,莉弗
将会从中了解她的妈妈,还有她自己。
游 戏 :整个镇子都知道了莉弗是杀人狂魔的头号目标,她现在变成了
“明星”兼不受欢迎的人。被莉弗送进监狱的那个人是冤枉的吗?莉弗碰见
了考藤莉,她想对此做个独家采访。莉弗拒绝了,还揍了她。但是问题依旧:
杀她妈妈的凶手还在逍遥法外吗?鬼面杀手再次出现时,带着过去恐怖片中
的偶像演员的照片,比如《驱魔人》中的演员琳达·布莱尔(Linda Blair)
和一个守卫,这个守卫长得像《猛鬼街》(A Nightmare  On  the  Elm
Street )中的角色佛雷迪(Freddy)。莉弗在学校浴室里幸免于难,但此事让
大家感觉危险来临。影片中还出现了几处“烟幕弹”,包括学校里的学生装
扮成杀人狂魔,亨利·温克勒(Henry Winkler)扮演的校长也在办公室里寻
求这样的刺激。
中 点 :反应过激的校长先生之死是本片的中间点——他死的正是时候!
在办公室,他被真的鬼面杀手捅死了,名单上的嫌疑犯又少了一个,这无疑使
本片的气氛骤然紧张起来。与此同时,在影像店里,杰米告诉了我们真相。
他告诉斯克伊特和马修(Matthew)(真滑稽!):在恐怖片里,这个时刻任何人
都是嫌疑犯。这伙年轻人决定像所有恐怖片里的年轻人一样行事:即便有一
个杀手虎视眈眈,他们也要把自己锁在房子里举行聚会。
坏 人 逼 近 :“房子”被封了起来,宵禁令实行。年轻人聚在一起举行啤
酒聚会,此时杀手仍在我们脑海里盘旋。嫌疑最大的是莉弗的爸爸,他失踪

286
了。考藤莉和她的摄像师也来到了年轻人的聚会,还有大卫警官,考藤莉对
他有好感。罗思离开大家去取啤酒。恶魔逼近,气氛越发紧张。
一 无 所 有 :莉弗同意和斯克伊特发生性关系。在“死亡的气息”中她失
去了贞操。当校长赫姆博瑞的死讯传来,年轻人决定去看个究竟。
灵 魂 黑 夜 :房子空荡荡的,只剩莉弗一人。
第 三 幕 衔 接 点 :莉弗选择打破恐怖电影中“做爱便死”的规则,她想通
过她的经历来理解她妈妈的故事,她进入了恶魔的秘密世界。
结 局 :马修和斯克伊特露出恶魔的本质。他们要报复莉弗和她的妈妈。
莉弗的妈妈和斯克伊特的爸爸有染,破坏了他的家庭,毁掉了斯克伊特的生
活。这两个杀手的可怕不仅来自于他们的疯狂,同时也是因为他们能在两处
同时作案。莉弗和考藤莉联手杀死了这两个恶魔,这是A故事和B故事的交叉
点。
终 场 画 面 :考藤莉没有透露莉弗妈妈和两个杀手的事。她对着镜头说:
“这就像恐怖电影里发生的一切”,为这部后现代的恐怖片划上了圆满的句
号。

287
《 午 夜 凶 铃 》 ( T h e  R i n g ) ( 2 0 0 2 )
这个故事表面的卖点是对现代科技和电视过度迷恋所致麻烦的反思,但
是它成功在于它更为原始的关注。影片和《驱魔人》相似,并向后者借鉴了
不少。在影片中,职业女性内奥米·瓦特(Naomi Watt)从一个自怜的单身母
亲成长为一个不管一切救自己的孩子的女性。这种父母的责任正是这个
“房子里的怪物”的故事的核心所在。内奥米(Naomi)不仅从一个录像带幽
灵的身上吸取了教训,同时学会了如何做一位母亲。
这部电影改编自同名日本小说,作者是铃木光司(Koji Suzuki),在日本
由导演高桥广(Hiroshi Takahashi)拍成电影。美国版电影由高尔·贝宾斯
基(Gore Berbinski)指导,影片故事结构一流。这部影片属于“房子里的怪
物”题材影片中的“超自然怪物”类,我认为这类影片是最令人恐怖的,不
管是怪物以什么形式出现——在《驱魔人》中是恶魔,在《谎言背后》
(What  Lies  Beneath )中是鬼,在《歌西卡》(Gothika )中与我们打交道的是
控制理智的力量。这些“怪物”能够攻击一切,袭扰我们的梦境,改变我们
的世界,直至让我们不知道何为真实,何为不真实。
这类影片看后最令人不安,因为影片谈及的是过去生活或另外一种维度
中犯下的“罪恶”,由于担心失去我们的灵魂,因此这类影片显得格外沉
重。
影 片 类 型 : 超 自 然 怪 物
同类型的影片:《驱魔人》、《鬼屋传说》(The  Legend  of  Hell
House )、《闪灵》(The  Shining )、《鬼驱人》(Poltergeist )、《鬼哭神
嚎》(Amityville  Horror )、《猛鬼街》(A Nightmare  on  the  Elm
Street )、《娃鬼回魂》(Child's  Play )、《谎言背后》(What  Lies
Beneath )、《回到鬼屋》(House  on  Haunted  Hill )、《驱魔》(The
Exorcism  of  Emily  Rose )。
《 午 夜 凶 铃 》 ( 2 0 0 2 )

288
编剧:艾伦·克劳格(Ehren Kruger)
导演:高尔·贝宾斯基(Gore Berbinski)
开 场 画 面 :位于郊区的一幢房子。熟悉的星期五晚上的场景:两个女孩
正在看录像带。
主 题 呈 现 :“我讨厌电视”,其中一个女孩说(所有的人不都讨厌电视
吗?)。家长把电视当做临时保姆,这是影片传递的一种暗示:父母的责任。
铺 垫 :我们听说过会杀人的录像带。你在看录像带,电话铃响了,七天以
后你就会丧命。其中一个女孩说她在一个星期前通过家用录像系统看过杀
人录像带。今天便是她的死期。看,预言应验了!接着出现的是影片的女主
人公——忙碌的女记者雷切尔·凯勒(Rachel Keller,由内奥米·瓦特
[Naomi Watts]扮演),她一边进门一边在手机里抱怨,她很晚才到托儿所去
接她的儿子艾登(Aidan,由大卫[David Dorfman]扮演)。没错,内奥米可以
拿贪心杯妈妈奖。不过她会感谢这个故事的。在内心里,她已经意识自己的
“罪恶”,只有重拾她对自己儿子的爱,她才能挽救儿子和她自己。
推 动 ( 催 化 剂 ) :原来死的是内奥米的外甥女,她是小大卫最喜爱的亲
人。身为一个记者,内奥米开始调查这桩离奇的死亡案。很快她发现这和一
盘令人毛骨悚然的录像带有关。
争 论 ( 辩 论 ) :这是真的吗?几个孩子的离奇死亡可能和一盘录像带有关
吗?内奥米得知这伙孩子在死前的一个星期曾去过一家汽车旅馆。她来到旅
馆,从前台的“七天租赁”服务柜台中偷走了这盘录像带,然后来到12号房
(这个数字是为相信命理学的人设计的)。内奥米应当看这部录像带吗?暗
示:如果她不看,那么就没有情节了!
第 二 衔 接 点 :内奥米和我们一起正在看这部大家都在谈论的离奇录像
带。录像带里出现各种各样恐怖的图像,自从《暗杀十三招》(The
Parallax  View )以来还没有出现过这么恐怖的画面。接着电话铃响了。内
奥米正式进入了黑暗世界,她的生命只剩下七天。

289
B 故 事 :孩子父亲诺亚克雷(Noah Clay,由马丁[Martin Henderson]扮
演)的出现给内奥米单身母亲的身份提供了部分的解释。马丁(Martin)需要
刮胡子,还需要一间更好的公寓,他最需要的是“长大”。马丁是一位录像
制作人,他能够给这盘录像带做出解释。马丁毫不理会死亡的警告,看了录
像带。现在内奥米和马丁的联系可不仅仅是孩子的父母亲那样简单。
游 戏 :内奥米和马丁在看录像带时分别发现了其中的奇怪之处。他们在
看录像带时能把画面里的苍蝇抓出来。录像带出现了那个女孩,她的母亲神
秘地死了,录像带里还出现了女孩所在农场的一群纯种马像旅鼠一样俯冲的
图片,这群曾获过奖的马的图片曾经是报纸的头条。内奥米开始流鼻血,感
觉身体像自己的照片一样被弯折了起来,观看录像带的诅咒开始应验了,然
而此次探险之旅还只是处在发现阶段。
中 点 :内奥米的儿子也看了录像带,这让影片的气氛陡然紧张,现在他也
面临死亡。虽然这个孩子具有特别的能力,不过这一切都在他把录像带塞进
机器时按了“暂停”键。内奥米发现儿子看了录像带,这是A故事和B故事的
交叉点。马丁打电话来说他的照片变得很古怪,死亡诅咒在他的身上也开始
应验。
坏 人 逼 近 :内奥米和马丁向大卫道别时听到闹钟在走的声音。他们上路
继续调查。时间一分分流逝。两人对于幽灵录像带的制作者——小姑娘的
了解也越来越多。除了一处没有衔接好以外,她还能将她脑中的图像投射到
录像带和照片上去。她的父母把她送进精神病院,我们为她感到惋惜,内奥
米更是如此,她甚至开始怜惜小姑娘骑过的马。
一 无 所 有 :内奥米在小姑娘长大的农场遇上了小姑娘的一位家人,得知
爸爸理查德·摩根(Richard Morgan,由布莱恩[Brian Cox]扮演)当时可以
活下来,但他已经受到他那心理能量极为强大的女儿的伤害。这个“半人”
意识到诅咒不会结束,因此在浴缸里触电自杀而死(水是另外一个主题)。所
有的希望都破灭了。内奥米运气不好,没有幸存者来帮助她解开谜团。
灵 魂 黑 夜 :内奥米和马丁在谷仓里发现了布莱恩和妻子把小姑娘关起来
的房间。里面摆放着父母们的最爱使用的“安抚奶嘴”:一台电视机。

290
第 三 衔 接 点 :马丁发现了小姑娘房间墙纸背后藏着的东西:一条线索!A
故事和B故事再次交叉,我们进入了第三幕。
结 局 :循着这条线索,两人又回到了汽车旅馆的12号房。这是孩子们第
一次看录像带的地方。内奥米和马丁意识到这间房间建在一口旧井之上,井
便是“罪恶”发生的地方——女孩被扔进井里而死。他们揭开了井,内奥米
立刻掉了下去,在井里,内奥米和女孩的鬼魂再次相聚,诅咒终止了。女孩得
到了合理的安葬。但是诅咒并没有结束,大卫意识到妈妈行为的愚蠢之处:
女孩是个恶魔,而妈妈竟然放了她!由于没有意识到这点,马丁被从电视机里
爬出来的女孩袭击,丢掉了性命,内奥米发现了马丁的尸体。
终 场 画 面 :打破诅咒的唯一办法便是将诅咒传递下去。内奥米复制了很
多录像带来挽救自己和她的儿子。这样不仅保证了他们的安全,还保证了电
影的续集。

291
《 电 锯 惊 魂 》 ( S a w ) ( 2 0 0 4 )
谁说你不能创造一部成本为50万美元的高票房电影?据说,这是詹姆斯
·瓦(James Van)导演的《电锯惊魂》第一部的成本。该部电影证明创造力
的存在能够使资金的限制变成一种灵感而不是障碍。制片人只需少量的投
入,兼有合作编剧雷·沃纳尔(Leigh Whanell)的参演,所需的仅剩下一个好
故事。这个故事必须能够引起已经厌倦恐怖电影的观众的共鸣,还需要一个
超越“做爱便死”的恐怖理由。怎样才能让无法被恐怖的观众感到恐怖?怎
样能在这个相对“罪恶”的世界里找到令人恐怖的“罪恶”?
“虚无型怪物”顺时而生。
于是我们便有《电锯惊魂》系列。
电锯的受害者是那些丝毫没有意识到他们是罪有应得的人。他们在生
死游戏中彼此相残,少数幸存者得以讲述他们的经历,但最终每个人都会意
识到他们为什么会被选中。卡利·艾尔维斯(Cary Elwes,是影片中Dr.
Lawrence的扮演者)在地下室的监牢里想到的不仅是他怎样到了此处,还有
他为什么会到此处。他开始回顾自己过去所做的错事:我是一个坏爸爸,一
个坏丈夫,还是一个坏医生?我们很快发现我们其实和卡利一样,不像自己想
的那么好。我们也需要审视我们的生活,“因为如果我们不这样做的话,电
锯会帮我们审视!”
影 片 类 型 : 虚 无 型 怪 物
同类型影片:《偷窥狂》(Peeping  Tom )、《美国精神病人》(American
Psycho )、《尸骨无存》(Cabin  Fever )、《切肤之爱》(Audition )、《小
岛惊魂》(The  Others )、《妖夜荒踪》(Lost  Highway )、《神秘村》(The
Village )、《咒怨》(The  Grudge )、《致命ID 》(Identity )、《宿主》
(The  Host )。
《 电 锯 惊 魂 》 ( 2 0 0 4 )
编剧:雷·沃纳尔(Leigh Whannell)

292
导演:詹姆斯·瓦(James Van)
开 场 画 面 :灯光亮起,我们来到怪物的“房子”里——这个地下室牢房
便是影片的主要场景。劳伦斯·戈登(Lawrence Gordan,由卡利·艾尔维斯
[Cary Elwes]饰)和另一个男人亚当(Adam,由编剧雷·沃纳尔[Leigh
Whannell]饰)处境不妙,两人的腿被链条锁在一起,面对面困在房间的两个
角落里。在他们中间躺着一具尸体。多么恐怖的开始!
主 题 呈 现 :卡利说:“我们得想想为什么在这。”卡利的话触及了本片
的主题:无知的罪恶。还有一个更大的主题:我们为什么走到了生命旅途中
的这一步?
铺 垫 :卡利告诉向对方自己是一位医生。他们都不认识中间那位“死”
人。他们发现了墙上的钟和一台录音机,还一起想办法按下了录音机上的
“播放”键,磁带里传出的是“电锯”的声音:他要和他们两个人玩个游戏,
要两个人自相残杀。
推 动 ( 催 化 剂 ) :在第12分钟,与死神共舞的难题被摆到了卡利面前,他还
有6个小时来杀死雷,否则他的妻子和孩子就会死。
争 论 ( 辩 论 ) :卡利和雷应该怎样做呢?他们发现他们两人都有一把电锯,
逃离困境的办法是:他们锯断自己的腿,然后逃走……但这样做太疯狂了,不
是吗?16分钟时,卡利又加了一个难题,他说:“我想我知道是谁干的。”在
影片的倒叙中,我们看见一连串关于电锯杀手的头条新闻和受害者的报道。
所有的这些都是死亡游戏,受害者要么杀人,要么被杀。我们还看到卡利和
他工作医院的一位老保管员詹波(Zep,由Michael Emerson饰)在交谈,詹波
将在影片的结尾出现。第22分钟,卡利的指纹被发现与凶手相关,他变成了
嫌疑犯。负责调查的侦探是大卫·泰普(David Tapp,由丹尼·格洛弗
[Danny Glover]饰)。
第 二 幕 衔 接 点 :第29分钟,镜头回到了地下室。两个人都知道了凶手的
动机与“罪恶”有关。明白自己的“罪恶”是他们解开谜团并且逃生的办
法。卡利说:“我一直在想我和我的女儿说过的最后一件事情。”影片倒叙
(由于铺垫部分的原因,这种手法是无可避免的),卡利看起来并不是一位了

293
不起的爸爸……不过他也没有那么差。这就是他的罪恶吗?卡利和他的女儿
玩摸手指和脚趾的游戏,那预示着今日他的脚被链条锁住。
游 戏 :“影片许下的诺言”开始展开。这是一个游戏,他们掌握一些被
留下的线索。回到地下室,雷要看卡利的全家照,卡利把自己的钱包扔给了
他。钱包里是一张卡利妻子(Monica Potter饰)和孩子被困和被锯的照片。
雷没有声张。在影片倒叙中我们看见一个陌生人躲在卡利家中,绑架了他的
女儿和莫莉卡(Monica)。有人看到了这一切,此人正是丹尼·格洛弗(Danny
Glover)。
B 故 事 :丹尼认为卡利是嫌疑犯,负责追踪他。B故事讲述了丹尼如何变
成了故事中的“半人”。在另外一段倒叙中,丹尼和他的同伴肯恩·雷恩
(Ken Leung)找到了电锯杀人狂的老巢。他们在那里发现了卡利和雷所在的
地下室的一个模型和另外一个受害者。他们占据了优势,但是还是让杀人狂
跑了,他割伤了丹尼的喉咙,杀死了其他人。
中 点 :1小时,情节骤变,卡利开始怀疑雷。当雷把卡利妻子被绑架的照
片给卡利看时,逃走变得愈发紧迫。卡利逐渐失去了理智:他意识到生死倒
计时并不是为他,而是为他家人而设的。他仍然要想清楚“他为什么会在
这”。
坏 人 逼 近 :卡利想骗过通过闭路电视监视他们的人。他假装毒死了雷,
但是“电锯”没有上当,他电击了我们的这位编剧演员。雷昏迷过去,但幸
免于难,并吐露了更多的实情。他是一位摄影师,被派去找卡利通奸的证
据。影片倒叙了前一夜发生的事件,我们看到卡利准备去一间廉价的汽车旅
馆幽会。啊哈!他的“罪恶”终于暴露了!在最后一刻,卡利改变了主意。这
段揭示了雷与这个谜团的联系:丹尼雇雷来监视卡利。
一 无 所 有 :卡利知道了他的“罪恶”:他不珍惜他的生活。改正错误看
起来似乎为时已晚。
灵 魂 黑 夜 :卡利为自己的错误感到悲伤:“我是怎么到这里来的?我的生
活一切正常。”

294
第 三 幕 衔 接 点 :卡利突然明白了这一切背后的主谋:医院的保管员詹
波。电话铃响了,卡利和他绝望的儿子和女儿通话,他知道他一定得救他
们。枪响令他更加不安。丹尼抓到了“绑架者”,这是A故事和B故事的交叉
点。詹波逃走了,丹尼紧追不舍。
结 局 :影片的高潮即疯狂又古怪。詹波不是杀手,而是一位受害者,他是
游戏的一部分,为了求生而被电锯杀人狂派来谋害卡利的家人。丹尼和詹波
被杀。在极度疯狂中,卡利开始锯掉自己的脚,拯救自己的家人。在他拐着
离开之时,地下室里只剩下了雷。
终 场 画 面 :躺在地板上的“死”人并不是死的。他就是“电锯”,雷看
着他起身离开。他说:“游戏结束”,然后关上了门,把雷永远地关在了里
面。

295
谢 　 辞
这本书的写作得到很多人的帮助，感谢皮特·巴斯托姆(Peter
Barn-strom)提供凯西·贝茨(Kathy Bates，美国著名演员)的资料；
感谢奥利维亚· 博霍夫(Olivia Bohnhoff)对女性超级英雄的深刻见
地；感谢希拉里·韦恩(Hilary Wayne)促成这个项目；感谢我的经理
人安迪·科恩(Andy Cohen)把我介绍给希拉·泰勒(Sheila Taylor)；
感谢我的律师查克·赫尔维茨(Chuck Hurewitz)一直以来对我的帮
助；感谢里克·卡普兰(Rich Kaplan)在我们最需要他的时候加入了我
们的团队；感谢作家铺的杰西(Jesse)、达纳(Dana)和马里奥
(Mario)，感谢他们对这个项目和所有关于枟救猫咪枠的项目的支持。
特别要感谢内奥米·比堤(Naomi Beaty)，他是一位出色的研究者和作
家，我可以在凌晨三点给他电邮，询问任何一部电影中角色的台词。
同样，要感谢了不起的吉纳·曼斯菲尔德(Gina Mans field)安排出版
商，感谢他那艺术家的眼光，第一本和这一本书的外观和设计均出自
他的妙手。最后，要感谢活力二人组：出版商迈克尔·维泽(Michael
Wiese)和肯·李(Ken Lee)。不过，我最想感谢的还是我的挚友兼合作
伙伴马克尔(Brett Jay Markel)，他是一名编辑和真正的天才，若没
有他，这本书或是上一本的出版绝无可能，更谈不上可读性。他和他
的妻子塔尼娅(Tanya)、继女黛博拉(Deborah)和丽贝卡(Rebecca)姐
妹，他们的儿子诺亚(Noah)，以及他们家里给我的无微不至的关怀和
温暖，我从他们那里读懂并获得了爱的意义。

296
第 二 章 　 “ 金 羊 毛 ” 型
　　在《拯救大兵瑞恩》(Saving  Private  Ryan )中,演员汤姆·汉克
斯(Tom Hanks)和同伴走在一起。就像希腊神话里詹森(Jason)王子和阿尔
戈英雄,这个故事中的主人公们收获的并不是金羊毛,而是在旅途中的改
变。
　　 　　若问山顶洞人他们最喜欢在篝火旁听什么故事,他们大多数
会说:旅途故事。当我们离家去寻找食物时,或寻找一个更好的洞穴时,我们
会想将发生什么。这能点燃我们的想象力,并指明我们期待的方向。我所称
为的“金羊毛”题材故事的首要因素便是这个众所周知的道理:目的地并不
重要……重要的是我们在路途中了解自己。
“金羊毛”这个词来源于希腊神话中詹森王子和阿尔戈英雄的故事。
在这个故事,詹森被派去找金羊毛,这样才能成为国王。为了成功,詹森王子
组建了一支队伍,其中包括当时有名的大力神赫拉克勒斯。他们经历了千难
万险,最后詹森战胜了自己,获得了成功。“金羊毛”是猎物和旅途的目标,
和这种题材的其他故事一样,是故事中人人不惜牺牲一切而去获取的“宝
物”,一旦得到便失去了意义。这个故事被常常讲起。以希腊神话为起点,

297
我们不仅有詹森王子的故事,荷马的《奥德赛》,乔叟的《坎特伯雷故事
集》,还有现代文学当中詹姆斯·乔伊斯的《尤利西斯》以及威廉·福克纳
的《在我弥留之际》(As  I Lay  Dying )。这种故事题材被电影创作所借鉴,
当然,电影中会出现某些会让你意想不到的“旅途”。每当我们推销“旅途
风光”的故事时,这些故事大部分属于“金羊毛”题材,其中类型繁多。
“好友羊毛”(Buddy Fleece)的故事通常轻松活泼,这种类型的电影有《一
路顺风》(Planes , Trains  and  Automobiles ),《哈啦上路》(Road  Trip ),
《阳光小美女》(Little  Miss  Sunshine );“史诗羊毛”更像是希腊传说,
例如《拯救大兵瑞恩》和《星球大战》(Star  Wars );“独唱羊毛”,这类影
片中的主角通常一个人在旅途,如电影《关于施密特》(About  Schmidt )和
《情归新泽西》(Garden  State )。还有一些自传体的电影,其中的人生旅途
揭示了风险与收获,比如《卡波特》(Capote )和《灵魂歌王》(Ray )。除了
金子做的“羊毛”,还有“体育运动羊毛”类型的电影,比如《小熊成军》
(The  Bad  News  Bears ),《冰球小子》(Hoosiers )和《火爆群龙》(Slap
Shot )中的“羊毛”是胜利奖杯;“寻宝羊毛”,比如《十一罗汉》(Ocean's
Eleven ), 这种类型影片中的“金子”是锁在一个房间的实实在在的宝藏,
“阿戈斯英雄们”则是一群各种各样的怪人,他们具备领导者所欠缺的才
能,需要团队配合才能胜利。金羊毛故事的伟大之处在于主人公们远离家
门,加入一个团队,这种意义超越了个人本身。当“大家”和谐相处时,此刻
的影片会让人感觉多么愉快!
如同“鬼怪屋”型题材,“金羊毛”型的题材一般包括三个基本元素:
(1)一条“道路”;(2)一个“团队”;(3)一种“奖品”。
现在让我们一起“上路”来看看这三个元素。
“道路”是我们离家探险之路和返回之路,但影片中的“道路”不总是
真实的沥青柏油马路,它也可以是一个隐喻。只要旅途的意义是改变生活,
道路可以是一个人的人生道路,跨越大洋之路和街道。如《指环王》(The
Lord  of  the  Rings )和《夺金三王》(Three  Kings )中所示,这条道路可以
穿越整个宇宙、行星系统、战争地带和时空的维度。
要判断你写的是否属金羊毛题材的故事,你可以问下面几个问题:主人
公是否有确定的目的地?我可以绘出他们成长的旅程图吗?在“体育运动羊

298
毛”故事里,成长的阶梯可以看得很清楚。想想《大联盟》的克利夫兰印第
安那队从地下室里爬出来的场面,或是在《疯狂躲避球》(Dodge  Ball :A
True  Underdog  Story )中当文斯(Vince Vaughn)的球队开始赢得比赛,你可
以看到无论故事中的主人公走的是何种道路,这些年轻人让我们知道他们正
在迈向成功。道路可以是宽敞的、狭窄的或是想象的,如果没有了这些故事
中主人公的成长,这些旅途将变得毫无意义。
就团队而言,尤其是“好友羊毛”类型的电影,如《一路顺疯》,这类故
事一般与友情有关,主人公选择或是撞上一个朋友,朋友和奖品同样重要。
朋友可以是一个,也可以是一群。典型的羊毛电影中的主人公是一位失败
者,或是一个捣蛋鬼,而他的朋友却往往是勇敢的、聪明的或是虔诚的。最
后,这些品质都会变成主人公的品质。
主人公是团队的核心,通常是个“无聊”的家伙。在所有的电影角色
中,《星球大战》中的卢克·天行者(Luke Skywalker)难道不是最无趣的一
位吗?这就是为什么他的身边有汉恩·索罗(Han Solo)、朱巴卡
(Chewbacca)——他酷似会走路的绒毛毯,还有一对言语尖刻的机器人,他们
每个人都有自己独一无二的声音。和詹森一样,卢克能成为英雄是因为他是
优点的结合体和如今的白马王子:热切、敏锐和像香草一样纯洁。
在那些有大团队的影片里,铺垫部分的大部分时间用于对每个成员做介
绍,每个人都需要闪亮出场。《盗宝群英》(The  Hot  Rock )和《十一罗汉》
这类劫盗电影在这方面技巧成熟,交代人物和他们各自的本领显得简洁经
济。在喜剧《疯狂躲避球》中,球队每个人的外在形象都不完美,尤其是这
部电影的中的“海盗”——史蒂夫(Steve)竟然真的戴着一副眼罩。
当我们到达旅途的终点时,“奖品”不必是一件实在的物体,影片中的
主人公也可能没有能赢得“奖品”!“寻宝羊毛”类型影片,如《巴比笼》
(Papillon )和《逃出亚卡拉》(Escape  from  Alcatraz )中的“奖品”是自
由。大部分劫盗影片中的奖品是金钱,这类影片中的佼佼者是那些取之有
“道”的影片,“道”可能是出于复仇、爱情,在《十一罗汉》中是出于男
子汉气概。

299
获胜的道路总是曲折的。许多金羊毛电影中都会出现“道路两旁的苹
果”,这些“苹果”在胜利在望时使得计划取消。如《拯救大兵瑞恩》中的
大兵瑞恩说“不,谢谢!”,《新少棒闯天下》(Bad  News  Bear )中主人公意
识到他的队伍永远不能获胜。这种题材电影成功的部分原因是因为主人公
懂得他们所追寻的金子不重要,在与真正的友情相比时黯然失色。我的好朋
友(Sylvester Stallone)主演了影片《洛奇》(Rocky ),影片中的洛奇·鲍
勃(Rocky Balboa)不需要通过击倒阿波罗·克理德(Apollo Creed)去分辨
谁是他的朋友,这也无疑是拍摄《洛奇2》的极好铺垫。
如果你正在创作一部金羊毛题材的剧本,请记住这并不如你想象的那么
容易。我读过许多拙劣的如“女同性恋同乘一辆车横穿美国”之类的剧本
(令人难过的是,这些剧本最后都获得了圣德西电影节的提名奖)。这类故事
的技巧是要使得我们的主人公在路途的每一站都有所收获。每个路标的出
现都有其特定的理由和意义,而不是仅仅因为它“滑稽”或是大场面。那些
可能能吸引眼球,但是情节的取舍是需要其他理由的。
旅途的故事是我们的箭袋里拥有的最古老的一种,但也是最难讲好的一
种。请留意好的电影是怎么做的。
然后,照例行事。
你 的 金 点 子 属 于 “ 金 羊 毛 ” 型 吗 ?
下面是判断一部“金羊毛”型题材电影的三条标准,看看你的剧本是否
符合下面的任何一条,然后赶紧去看这个题材的电影吧!
1.有一条划分成长阶段的“道路”,这条道路可以穿越大洋、时空或是
街道。这条道路上通常冒出一个“路旁的苹果”,使旅行停止。
2.有一个团队或是一群好友在路途中引导主人公。通常,这个团队具备
主人公所欠缺的品质、技巧、经验和态度。
3.有一份追寻的“奖品”,这份奖品通常是原始的愿望:回家、获得宝
藏、或是重拾权利。