# 知识提取: 麦基故事作品集 (罗伯特·麦基  托马斯·格雷斯) (z-library.sk, 1lib.sk, z-lib.sk).pdf

总 目 录
故事：材质、结构、风格和银幕剧作的原理
对白：文字、舞台、银幕的言语行为艺术
故事经济学
2

3

目 录
致中国读者
序言
PART 
Ⅰ
 
作家和故事艺术
CHAPTER 01 
故事问题
PART 
Ⅱ
 
故事诸要素
CHAPTER 02 
结构图谱
CHAPTER 03 
结构与背景
CHAPTER 04 
结构与类型
CHAPTER 05 
结构与人物
CHAPTER 06 
结构与意义
PART 
Ⅲ
 
故事设计原理
CHAPTER 07 
故事材质
CHAPTER 08 
激励事件
CHAPTER 09 
幕设计
CHAPTER 10 
场景设计
CHAPTER 11 
场景分析
CHAPTER 12 
布局谋篇
CHAPTER 13 
危机、高潮和结局
PART 
Ⅳ
 
作家在工作
CHAPTER 14 
反面人物塑造原理
CHAPTER 15 
解说
CHAPTER 16 
问题和解决方法
CHAPTER 17 
人物
CHAPTER 18 
文本
4

CHAPTER 19 
作家的创造方法
淡出
附录：文中涉及影片列表
返回总目录
5

6

图书在版编目（
CIP
）数据
故事
 : 
材质、结构、风格和银幕剧作的原理
 / (
美
)
麦基著
 ; 
周铁东译
. --
天津
 : 
天津人民出版社
, 2014.9
（
2014.10
重印）
ISBN 978-7-201-08833-4
Ⅰ
. 
①故
… 
Ⅱ
. 
①麦
… 
②周
… 
Ⅲ
. 
①电影编剧－研究
 
Ⅳ
. 
①
I053.5
中国版本图书馆
CIP
数据核字
(2014)
第
191652
号
著作权合同登记号：图字
02-2013-281
号
STORY: Substance, Structure, Style, and the Principles of Screenwriting,
Copyright 1997 by Robert Mckee.
Published by arrangement with It Books, an imprint of HarperCollins
Publishers.
天津人民出版社出版
出版人：黄沛
天津市西康路
35
号
 
邮政编码：
300051
邮购部电话：（
022
）
23332469
网址：
http://www.tjrmcbs.com.cn
电子信箱：
tjrmcbs@126.com
北京新华印刷有限公司印刷
 
新华书店经销
2014
年
9
月第
1
版
 2014
年
10
月第
2
次印刷
880×1230
毫米
 32
开本
 17
印张
 4
插页
字数：
440
千字
定价：
68.00
元
7

8

致中国读者
在过去三十年里，中国的电影艺术家一直以其美丽而富有见识和力
量的作品打动着我，激发着我的灵感。五千年中华文化赋予了他们独一
无二的感受能力，悠久而深远的传统则丰富着中国人关于人生况味的视
觉印象，使其审美意识和平衡触感无与伦比。中国人对人生价值和意义
的理解，为人类文化大家庭中所能找到的各种纷繁复杂的观点，增添了
令人神往的解读。
[
书
 
籍分
 
享
V
信
zmxsh998]
在给全世界艺术家讲课的过程中，我穿行于不同的语言和传统，得
以见识到诸多各具特色的文化质感。它们创造了一个世纪异彩纷呈的电
影故事讲述风格，令我叹为观止。然而，中国的作家（实际上是所有写
作者）必须明白的是，文化质感仅仅是一个宇宙真理的表面表达，这便
是：我们都是人类，都经历着同样根本的人类难题，提出同样根本的人
类疑问，生活在不断缩减的时间阴影之下。《故事》所论述的即是那些
超越了所有社会和历史的叙事艺术基本原理。我希望中国的写作者能够
掌握这些原理，利用其独具特色的文化，通过故事的通用语言，向广大
的国际观众进行表达。
我谨将这一新版《故事》献给中国的影视创作者。
罗伯特
·
麦基
2014
年
2
月
14
日
9

序言
《故事》论述的是原理，而不是规则。
规则说：
“
你
必须以这种方式
做。
”
原理说：
“
这种方式
有效
……
而
且经过了时间的验证。
”
两者有着本质的区别。你的作品没有必要临摹
一部
“
写得好
”
的剧本，而是必须依循我们这门艺术赖以成形的原理去
写
好
。急于求成、缺少经验的作家往往遵从规则；离经叛道、非科班的作
家破除规则；艺术家则精通形式。
《故事》论述的是永恒、普遍的形式，而不是公式。
任何兜售商业成功范本和故事速成模式的说法，都属无稽之谈。除
去流行剧、翻拍片和续集，当我们将好莱坞电影作为一个整体来审视
时，便会发现，故事设计的丰富多样是让人叹为观止的，而这其中却并
没有一个固定样板。《虎胆龙威》所代表的好莱坞典型性绝不多于《温
馨家族》、《来自边缘的明信片》、《狮子王》、《摇滚万万岁》、
《命运的逆转》、《危险关系》、《土拨鼠日》、《离开拉斯维加
斯》，以及成千上万部从闹剧到悲剧，属于数十种类型和次类型的优秀
影片。
《故事》敦促作者创作出能够令六大洲观众兴奋不已并且经久不衰
的作品。没有人需要另一本重炒好莱坞残羹冷炙的菜谱。我们要重新发
现这门艺术的潜在原则，那些赖以解放才智的指导原理。无论电影在哪
里拍摄
——
好莱坞、巴黎抑或香港
——
只要它具有原始模型的特质，其
10

愉悦性便能在全球引发一场永久性的连锁反应，从一家影院到另一家影
院，从一代观众传向下一代观众。
《故事》论述的是原始模型
[1]
，而不是陈规俗套
[2]
。
原始模型故事挖掘出一种普遍性的人生体验，然后以独一无二、具
有文化特异性的表现手法对它进行装饰。陈规俗套故事则将这一形式颠
倒过来：其内容和形式的匮乏势所难免。它将自己局限于一种狭隘的、
具有具体文化特性的体验之中，然后饰之以陈腐而无特色的庸常形式。
例如，根据过去的西班牙习俗，女儿出嫁必须以年龄长幼为序。在
西班牙文化中，一部关于严父、弱母、嫁不出去的大姑娘和苦待闺中的
小女儿的十九世纪家庭影片，也许能够打动那些依稀记得这一习俗的观
众；但在西班牙文化之外，观众却未必能够移情于此。作者唯恐故事感
召力有限，便诉诸过去曾娱乐过观众的那些熟悉的动作、人物和场景。
而结果呢？世人对这些陈词滥调更兴味索然。
反其道而行，如果艺术家挽起袖子去寻找一个原始模型，这种压抑
的习俗则可能成为轰动世界的素材。应用同样的情节外壳，原始模型故
事可以创造出世所罕见的场景和人物，让我们的目光在每一个细节上流
连忘返。同时，又引导出对人类而言如此真实存在的普遍冲突，使影片
本身得以具备了飞跃不同文化的力量。
在劳拉
·
埃斯基维尔的《情迷巧克力》中，母女之间就依赖和独
立、变化和永恒、自我和他人之间的要求短兵相接
——
这些冲突都是每
一个家庭感同身受的。然而，埃斯基维尔对家庭和社会、亲情和行为的
观察和表现是那样地富于人所未见的细节，以至于我们不可抵御地被其
人物吸引，沉湎于一个我们从来不曾知闻，亦不可想象的领域。
陈规俗套故事固步自封，而原始模型故事却会不胫而走。从查理
·
11

卓别林到英格玛
·
伯格曼，从萨提雅吉特
·
雷伊到伍迪
·
艾伦，诸多电影故
事高手为我们提供了渴求已久的双重满足。首先，我们会发现一个不曾
了解的世界。无论是言情还是史诗，当代还是历史，具体现实抑或方外
幻想，一个出色艺术家的世界总是能使我们感受到一种异域之情、离奇
之叹。就像一名辟路而行的林中探险者，我们瞠目结舌地通过银幕步入
一个未曾触及的社会，一个破除了陈规俗套的领域，在那里，腐朽化为
神奇，平常变成非凡。
其次，一旦进入这个奇异的世界，我们又重新发现了自己。在这些
人物及其冲突的深处，我们找到了自己的人性。我们去看电影，进入一
个令人痴迷的新世界，去设身处地地体验一份初看起来似乎并不同于我
们，而其内心却又和我们
息息相通
的，另一个人的生活。体验一个虚构
的世界，却照亮我们的日常现实。我们并不希望逃避生活，而是希望发
现生活，以焕然一新的试验性方式，去运用我们的思想，宣泄我们的情
感，去欣赏，去学习，去增加生活的深度。《故事》的写作宗旨即在于
培育出具有原始模型魅力的电影，为世界带来这种双重愉悦。
《故事》论述的是一丝不苟，而不是旁门捷径。
从灵感闪现到最后定稿，写一个剧本和写一部小说也许需要花费同
样的时间。电影剧本和小说的作者都要创造出同样缜密的世界、人物和
故事，但由于电影剧本的字里行间具有如此之多的空白，我们常常误以
为写电影剧本要比写小说更加快捷容易。尽管粗制滥造者能够以其打字
速度迅速填满稿纸，但是优秀的电影剧作家却总是惜字如金，不断删
改，力图以最少的文字表达最多的信息。帕斯卡尔曾经给朋友写过一封
长而无当的书信，然后在信尾的又及中深表歉意，说他没有时间写一封
短信。就像帕斯卡尔一样，剧作家们明白简约是关键，简明扼要需要花
费时间，而卓越超群来自孜孜以求。
《故事》论述的是写作的现实，而不是写作的秘诀。
12

艺术的真谛并不是需要策划什么阴谋来保守秘密。自从亚里士多德
撰写《诗学》后的两千三百年以来，故事的
“
秘密
”
就像街上的图书馆一
样，一直是公开的。讲故事这个行当里根本就没有什么难解的奥秘。事
实上，乍看起来，在银幕上讲故事似乎轻而易举。但是，当你一步步走
近其中心，一个场景接着一个场景地试图把故事讲好时，这个任务就变
得越来越艰难，因为我们意识到，银幕之上绝对没有藏拙之地。
如果银幕剧作家未能以其纯粹的戏剧化场景打动我们，他就不能像
小说家利用作者的声音或像戏剧作家利用独白一样，隐身在自己的言语
背后。他不能利用解释性或情感性的语言来粉饰逻辑的裂缝、动机的模
糊或情绪的无端，并简单地告诉我们该想什么或该如何感觉。
摄影镜头是可怕的
X
光机器，任何虚假的东西都逃不过它的透视。
它将生活放大数倍，将每一个脆弱无力或虚张声势的故事转折剥脱得一
丝不挂，直到我们郁闷而惶惑地试图逃离。不过，假以决心和研究，难
题将会迎刃而解。银幕剧作充满了神奇，但并不存在不可解读的奥秘。
《故事》论述的是如何精通这门艺术，而不是如何揣摩市场行
情。
没有人能够教别人什么畅销，什么不畅销，什么能打响，什么将失
败，因为
没有人知道
。好莱坞的哑炮在其制造过程中与其轰动作品一
样，注入了同样多的商业心机，而那些被钱场的智者打入另册的暗淡剧
情片
——
《普通人》、《意外的旅客》、《猜火车》
——
却默默地征服
了国内外的票房。我们这个行当一切都没有保证。所以，多少人绞尽脑
汁、搜肠刮肚却始终不能得其门而入。
当你满怀上述担忧，战战兢兢地涉足其中时，就必须按照大都市的
规矩，老老实实地去找一个经纪人，兜售你的作品。如果作品质量确实
出类拔萃，你便能看到它在银幕上得到忠实的呈现，否则的话
……
如果
13

你山寨一部去年暑期档的热卖影片，那么你便加入了每年以成千上万陈
词滥调故事充斥好莱坞的那些三流作家的行列。与其痛思时运不济，不
如起而磨砺秃笔，以臻卓越。如果你在经纪人面前拿得出饱蘸才思、富
有独创的剧本，他们将会争先恐后地争当你的代理人。而你所雇佣的经
纪人也会在渴慕故事的制片人中挑起一场夺标战，中标者将会付给你一
大笔费用，其数目之巨足以令他囊中羞涩。
更惊喜的是，一旦投拍，你的
完成
剧本所面临的干预将会少得令人
惊奇。没有人能保证不幸的人员组合不会毁掉一部好作品，但你可以肯
定，好莱坞最优秀的演艺和导演天才深切地明白，他们的事业全仰赖于
作家们的优秀剧本。然而，由于好莱坞对故事的贪婪需求，剧本常常在
尚未成熟之前就已被选定，然后在拍摄现场再被迫修改。沉稳的作家并
不出卖初稿。他们会耐心地数易其稿，直到本子尽可能地符合导演和演
员的工作要求。未完成的作品容易遭到窜改，而若多加润饰，成熟的作
品便可保持其完整性。
《故事》论述的是对观众的尊重，不是对观众的鄙薄。
天才作家写不出好作品大抵有两个原因：要么是被一个他们觉得非
证明不可的观念蒙住了双眼，要么是被一种他们必须表达的情感所驱
策。而天才作家写出好作品一般是因为这个原因：他们被一种要打动观
众的欲望所感动。
夜复一夜，在多年的演员和导演生涯中，我总是怀着景仰的心情面
对观众，对其反应能力敬畏不已。就像魔术一般，他们的面具全然褪
下，赤诚的面孔全不设防，对一切感受照单全收。电影观众不会防卫自
己的情感，他们以一种连自己的爱人也不曾知晓的方式，向讲故事的人
敞开心扉，迎接欢笑、眼泪、恐惧、暴怒、同情、激情、爱恋和仇恨
——
这一仪式常常令他们筋疲力尽。
14

观众不仅令人惊叹地敏感，而且一旦他们在黑暗的影院坐定，其集
体智商则能瞬间飞跃二十五个点。当你去看电影时，难道不是常常觉得
自己比你所看到的内容更加聪明？人物还没开始行动，你就知道他们要
做什么；影片离结尾还老远的时候，你就已经看到了结局。观众不仅聪
明，而且还要比大多数电影更聪明；当你置身于银幕的另一面时，这一
事实也不会改变。作家所能做的一切就是，使出他的浑身解数，力图超
越聚精会神的观众所表现出的敏锐感知力。
一部电影如若不了解观众的反应和预期，则绝对行之不远。你必须
以一种既能表达自己的视觉印象
[3]
，又能满足观众欲望的方式来构建自
己的故事形态。观众和其他诸多要素一样，是故事设计的决定力量，没
有观众，这种创作行为便失去了意义。
《故事》论述的是独创，而不是复制。
独创性是内容和形式的融合
——
独具慧眼的主题选择加上匠心独运
的故事形态。内容（场景、人物、创意）和形式（事件的选择和安排）
相辅相成，相得益彰而且相互影响。一手把握内容，一手精于形式，作
家便可以雕琢故事。当你反复推敲故事材质时，故事的形态便会自行重
塑。当你再三玩味故事形态时，理智与情感的精灵也将逐一浮现。
一个故事的核心不仅是你该讲什么，而且还包括怎么去讲。如果内
容是陈词滥调，那么讲述手法也必属陈规老套。如果你的视觉印象深远
而新颖，你的故事设计也必将独出心裁。反之，如果故事手法纯属老调
重弹、司空见惯，也就会需要陈规俗套的角色来演绎陈陈相因的行为。
如若故事设计别致新颖，那么场景、人物和创意也必定需要同样耳目一
新，才能使其臻于完备
……
我们构建故事形态是为了适应故事材质，而
推敲故事材质是为了支持故事设计。
然而，切忌将猎奇误以为独创。为不同而不同，就像趋从商业法
15

则，难免流于空洞。通过经年累月的搜集整理、广征博采和冥思苦想，
终于建立起一个故事素材的宝库，没有一个严肃的作家会将自己的视觉
印象囿于某一公式的藩篱，或使之沦为标新立异的下品。
“
范本
”
公式可
能会窒息故事的声音，而
“
艺术片
”
的奇诡又会导致表达的口吃。就像小
孩摔碎东西取乐或无理取闹以博取大人关注一样，太多的电影制作者不
惜采用婴幼儿的伎俩在银幕上大叫：
“
瞧瞧我的本事！
”
而成熟的艺术家
绝不会故意引人注意，明智的艺术家也绝不会纯粹为了打破常规而行
事。
霍顿
·
福特、罗伯特
·
奥尔特曼、约翰
·
卡萨维茨、普雷斯顿
·
斯特奇
斯、弗朗索瓦
·
特吕弗和英格玛
·
伯格曼等大师的影片具有如此鲜明的个
人特征，只需三页故事梗概便如有他们的
DNA
一般，可准确无误地判定
作者是谁。伟大的银幕剧作家总是以其个人化的故事风格独树一帜；这
种风格不仅与其视觉印象不可分割，而且从深层意义而言，这种风格即
是其视觉印象。他们的形式选择（主人公人数、故事进展的节奏、冲突
的层面、时段的安排等）与实质内容选择（背景、人物、创意）既相辅
相成又相反相成，直至一切因素融合成一个独一无二的剧本。
更进一步，如果我们暂且将他们影片的内容搁置一旁，只去研究其
事件的纯粹形式，就会发现，即如一段不带歌词的旋律，就像一幅去掉
基质的剪影，其故事设计本身便已意味深长。故事大师对事件的选择和
安排即是其对社会现实中各个层面（个人的、政治的、环境的、精神
的）之间的互相关联所做的精譬妙喻。剥开其人物塑造和场景设置的表
层，故事结构展露出作者个人的宇宙观，他对世间万物之所以成形、发
展的最深层模式和动因的深刻见解
——
这是他为生活的隐藏秩序所描绘
的地图。
无论你的英雄是谁
——
伍迪
·
艾伦、大卫
·
马梅特、昆汀
·
塔伦蒂诺、
露丝
·
鲍尔
·
贾华拉、奥利弗
·
斯通、威廉
·
戈德曼、张艺谋、诺拉
·
艾芙
16

隆、斯派克
·
李、斯坦利
·
库布里克，你崇敬他们皆因其独一无二。他们
每一个人都出类拔萃，因为他们选择了别人没有选择的内容，设计了别
人没有设计的形式，并将二者融合为一种他所独有的风格。我要求你们
同样如此。
不过，我对你们的希望已经超越了能力和技巧。我渴望看到伟大的
影片。过去二十年来，我确实看到过好电影和几部非常好的影片，可是
却极少，极少看到一部力与美都能让人震撼的电影。也许原因在我，也
许是我电影看腻了。可是，我并不这么认为。现在还不。我依然相信，
艺术能改变生活。不过我知道，如果你不能弹奏
“
故事
”
管弦乐团里的所
有乐器，无论你在想象中拥有多么美妙的乐曲，注定也只能哼着那一成
不变的古老篇章。《故事》的写作宗旨即是为了加强你对这门手艺的掌
握，解开你的束缚，让你能够表达对生活的原创看法，提高你的才能以
超越陈规俗套，创造出具有独特材质、结构和风格的电影。
17

PART 
Ⅰ
 
作家和故事艺术
The Writer and the Art of Story
故事是人生必需的设备。
——
肯尼斯
·
伯克
18

CHAPTER 01 / 
故事问题
故事的衰竭
 / 
手艺的失传
 / 
故事要领
 /
把好故事讲好
 / 
故事与生活
 / 
能力与天才
 /
手艺能将天才推向极致
 /
19

◎
 
故事的衰竭
人类对故事的胃口是不可餍足的。设想在地球上的普通一日，有多
少故事在以各种形式传送着：翻阅的散文书页、表演的戏剧、放映的电
影、源源不断的电视喜剧和正剧、二十四小时的报刊和广播新闻、孩子
们的睡前故事、酒吧吹牛、网上闲聊。故事不仅是人类最多产的艺术形
式，而且和人类的一切活动
——
工作、玩乐、吃饭、锻炼
—— 
争夺着
人们每一刻醒着的时间。我们讲述和倾听故事的时间可以和睡觉的时间
相提并论
—— 
即使在睡着以后我们还会做梦。为什么？我们人生如此
之多的时间为什么会在故事中度过？因为，正如评论家肯尼斯
·
伯克所
言，故事是人生必需的设备。
日复一日，我们寻求亚里士多德在《伦理学》中提出的那一古老问
题的答案：一个人应该如何度过他的一生？但，问题的答案总是在规避
着我们。当我们力图使我们的手段合乎我们的梦想时，当我们力图将我
们的思想融入我们的激情时，当我们力图让我们的欲望变成现实时，那
一问题的答案始终躲藏在飞速流逝、难以捉摸的时间后面。我们犹如乘
坐一艘飞船，险象环生地穿行在时间隧道之中。如果我们想让飞船减
速，以便捕捉人生的模式和意义，人生就会像一个格式塔
[4]
一样扑朔迷
离：时而严肃，时而滑稽；时而静止，时而狂乱；时而意味深长，时而
索然寡趣。重大的世界事务完全在我们的掌控之外，而个人事务又往往
钳制着我们，尽管我们无不努力用双手牢牢掌握着自己的方向盘。
传统上，人类一直基于四大学问
——
哲学、科学、宗教、艺术
——
来寻求亚里士多德问题的答案，试图从每一门学问中得到启迪，从而编
织出一种人生意义。但如今，如果不是为了应付考试，谁还会去读黑格
尔或康德？科学曾经是最伟大的阐述者，如今却将人生解释得支离破
20

碎、艰深复杂、令人困惑。谁还会不带讥诮地去倾听经济学家、社会学
家和政治家的高谈阔论？宗教对许多人来说已经变成了一种掩饰虚伪的
空洞仪式。随着我们对传统意识形态的信仰日益消减，人们转而寻求我
们依然相信的源泉：故事的艺术。
世人对电影、小说、戏剧和电视的消费是如此的如饥似渴、不可餍
足，故事艺术已经成为人类灵感的首要来源，因为它不断寻求整治人生
混乱的方法，洞察人生的真谛。我们对故事的欲望反映了人类对捕捉生
活模式的深层需求，这不仅仅是一种纯粹的知识实践，而是一种非常个
人化和情感化的体验。用剧作家让
·
阿努伊的话说：
“
小说赋予人生以形
式。
”
有人认为这种对故事的渴求只不过是纯粹的娱乐
——
与其说是对人
生的探索，不如说是对人生的逃避。但是，究竟什么是娱乐？娱乐即是
沉浸于故事的仪式之中，达到一种知识上和情感上令人满足的目的。对
电影观众来说，娱乐即是这样一种仪式：坐在黑暗的影院之中，将注意
力集中在银幕之上，来体验故事的意义以及与那一感悟相伴而生的强烈
的、有时甚至是痛苦的情感刺激，并随着意义的加深而被带入一种情感
的极度满足之中。
无论是《捉鬼敢死队》中疯狂企业家们对赫梯魔鬼的胜利，还是
《闪亮的风采》里对内心魔鬼的复杂解决办法，无论是《红色沙漠》中
的特色浑一，还是《对话》里的个性分裂，凡是优秀的电影、小说和戏
剧，都能通过其各不相同的喜剧和悲剧色彩来达到娱乐的目的，给观众
一种具有感染力的新鲜的生活模式。如果一个艺术家认为观众只不过是
想将他们的烦恼抛在门外，逃避现实，并把自己锁闭在这样的一种观念
之中，那便是对艺术家责任的一种懦夫式的抛弃。故事并不是对现实的
逃避，而是一种载体，承载着我们去追寻现实、尽最大的努力挖掘出混
乱人生的真谛。
21

然而，尽管不断扩展的媒体现在已经能够使我们跨越国界和语言的
壁垒，将故事传送到千家万户，故事讲述的总体质量却在每况愈下。我
们偶尔能读到或看到优秀的作品，但大部分时候我们已经厌倦了在报刊
广告、录像带出租店和电视指南上苦寻高质量的东西，厌倦了将只读了
一半的小说慨然放下，厌倦了在中场休息时溜出剧院，厌倦了在走出电
影院时这样慰藉自己的失望：
“
不过摄影还是挺漂亮的
……”
故事的艺术
正在衰竭，即如亚里士多德在两千三百年前所指出的，如果连故事都讲
不好了，其结果将是堕落与颓废。
漏洞百出和虚假的故事手法被迫用奇观来取代实质，用诡异来取代
真实。脆弱的故事为了博取观众的欢心已经堕落为用亿万美元堆砌而成
的炫目噱头。在好莱坞，影像已经变得越来越奢侈，在欧洲则是越来越
浮华。演员的表演变得越来越做作，越来越淫猥，越来越暴力。音乐和
音响效果变得越来越喧嚣。总体效果流于怪诞。文化的进化离不开诚实
而强有力的故事。如果不断地耳濡目染于浮华、空洞和虚假的故事，社
会必定会走向堕落。我们需要真诚的讽刺和悲剧、正剧、喜剧，用明丽
素洁的光来照亮人性和社会的阴暗角落。不然的话，就会像叶芝所警告
的一样：
“……
中心难再维系。
”
[5]
好莱坞每年生产和发行影片四百到五百部，事实上是每天一部。其
中有少数优秀影片，但大部分都属平庸或粗劣之作。市场上之所以充斥
如此之多的陈词滥调，人们不禁要去怪罪那些批准投拍的巴比特
[6]
式的
人物。不过，我们可以回忆一下影片《幕后玩家》中的情节：蒂姆
·
罗
宾斯笔下年轻的好莱坞经理人解释说，他有许多敌人，因为他的制片厂
每年要收到两万多个电影剧本，但只能投拍十二部影片。这是符合事实
的对白。大制片厂的故事部门要阅读成千上万个剧本、故事大纲、小说
和戏剧，才能精选出一个上好的银幕故事。或者说得更准确些，挑选出
一些半好的东西来开发成上好的剧本。
22

到二十世纪九十年代，好莱坞的剧本开发成本已经攀升至每年五亿
多美元，其中有四分之三都付给了作家去选定
[7]
或改写一些永远不可能
投拍的影片。尽管耗资超过五亿，且剧本开发人员已经竭其所能，好莱
坞还是找不到比他们实际投拍的影片更好的东西。一个令人难以相信的
事实是，我们每年从银幕上所看到的便已是近年来最佳创作的合理写
照。
然而，许多银幕剧作家却不能正视这一闹市区的事实，而始终生活
在幻想中的远郊富人区，坚信好莱坞只是对他们的天才视而不见。除了
个别罕见的特例之外，天才被埋没的情形只是一种神话。一流的剧本即
使不被投拍，也至少会被选定。对于能够讲述优秀故事的作家而言，这
是一个卖方市场
——
曾经是而且永远是。每年，好莱坞都稳守着数百部
影片的国际业务，这些电影总是会被拍出。大多数会在影院发行，经过
几周之后便偃旗息鼓，然后便谢天谢地地被人们遗忘。
然而，好莱坞不但生存了下来，而且还日益昌盛，因为它几乎没有
竞争。过去的情形却并不总是如此。从新现实主义的崛起到新浪潮的汹
涌，北美电影院曾一度辉映着杰出欧陆电影人的作品，严峻挑战着好莱
坞的霸主地位。但随着这些大师的相继故去或先后退隐，过去二十五年
来，优秀的欧洲影片则日见其少。
今天，欧洲电影人将其吸引观众的失败归结为发行商的阴谋。然
而，其前辈雷诺阿、伯格曼、费里尼、布努埃尔、瓦依达、克鲁佐、安
东尼奥尼、雷乃的影片却风靡全世界。制度并没有改变，非好莱坞影片
的观众还是同样广大而忠实，发行商的动机也依旧和当年一样：钱。唯
一变化的是，当今的
“
作者
”
[8]
已经不能以其先辈的实力来讲述故事。就
像浮华的室内装修商一样，他们拍出的影片仅仅能够悦人眼目，除此之
外别无他物。其结果是，欧洲的天才风暴荡涤之后，留下的只是一片枯
涩的电影荒漠，形成了一个有待好莱坞来填补的真空。
23

然而眼下，亚洲影片却在北美和世界各地畅行不衰，打动和愉悦着
千百万观众，成为国际影坛瞩目的焦点。其原因只有一个：亚洲电影人
能够讲述精彩的故事。非好莱坞电影人不应将其失误推诿于发行商，而
应开阔眼界，向东方学习，因为那儿的艺术家们既有讲述故事的激情，
又有将其美妙讲出的手艺。
◎
 
手艺的失传
故事艺术是世界上主导的文化力量，而电影艺术则是这一辉煌事业
的主导媒体。世界观众都忠爱故事却只能渴慕。为什么？这并不是因为
我们讲故事的人没有努力。美国作家协会剧本登记服务处每年记录在案
的剧本多达三十五万多个，这还仅仅只是记录在案的剧本。在全美国，
每年跃跃欲试的剧本数以百万计，而真正能称为上品者却寥寥无几。其
原因固然是多方面的，但根本原因可以归结为一条：如今想要成为作家
的人，根本没有学好本行的手艺便已蜂拥到打字机前。
如果你的梦想是当一名作曲家，那你是否会对自己说：
“
我已经听
过许多许多交响曲
……
我也会弹钢琴
……
我想我这个周末便可以作出一
首曲子。
”
不会。可是，现在许多的剧作家就是这样开始的：
“
我已经看
过不少电影了，有好有坏
……
我的英语成绩都是
A……
度假的时刻到来
了
……”
如果你想作曲，你会去上音乐学院，学习理论和实践，专修交响曲
这一样式。经过多年的勤学苦练，你会将自己的知识融入你的创造力，
鼓起勇气大胆作曲。无数未露头角的作家从不怀疑，一个优秀剧本的创
作，其难度无异于一部交响曲的诞生，而且在某种程度上而言还会更
难。因为作曲家所摆弄的是具有数学般精密度的音符，而我们所染指的
却是一种被称为人性的模糊的东西。
24

初生牛犊不怕虎，他会勇往直前，仅凭自己有限的经验，认为他所
经历的人生以及他所看过的电影已经令他有所欲言并教会了他如何言
之。然而，经验的作用却被过分高估。我们当然需要不去逃避生活的作
家，需要能够深入生活并密切观察生活的作者。这是至关重要的，但远
远不够。对于大多数作家来说，他们通过读书学习所获得的知识等于或
超过了经验，尤其是当那种经验没有经过检验之时。
自知
是关键
——
生
活
加上
我们对生活的深沉反思。
至于技巧，初学者误以为是手艺的东西，只不过是他对所遇到的每
一部小说、电影或戏剧中故事要素的无意识吸收。当他写作时，会试图
将自己的作品与他在阅读和观看过程中积累的一个模式用试错法
[9]
进行
匹配。非科班的作家把这称为
“
直觉
”
，然而这纯粹是一种习惯，而且具
有严重的局限性。他不是模仿心目中的样板，就是把自己想象为先锋派
的作家，对其进行反叛。然而，对那些无意识内化的重复模式所做的这
种随意摸索或反叛绝不是什么技巧，于是便导致了那些充斥着陈词滥调
的剧本的出笼，无论是商业片还是艺术片，都未能幸免于难。
情况并不总是这样，瞎猫碰到死耗子。在过去的几十年里，剧作家
都是通过接受大学教育或在图书馆自学，通过在戏院工作或写作小说，
通过在好莱坞制片厂体制中充当学徒，或通过以上多种手段的综合，来
学习他们的手艺。
二十世纪初，一些大学开始相信，就像音乐家和画家一样，作家也
需要接受类似于音乐学院或艺术学院的正规教育，来学习其手艺的原
理。为了达到这个目的，威廉
·
阿彻、肯尼斯
·
罗
[10]
和约翰
·
霍华德
·
劳森
等学者都写出了有关剧作理论和散文艺术的杰出著作。他们的方法是内
在的，从欲望的大肌肉运动、对抗力量、转折点、脊椎、进展、危机、
高潮中汲取力量
——
从里面看到外面的故事
。从业的作家，无论有无接
受正规教育，都利用这些教诲来完善他们的艺术，把从喧嚣的二十年代
25

一直到暴烈的六十年代的这半个世纪变成了银幕、小说和舞台上美国故
事的黄金时代。
然而，在过去的二十五年，美国大学里创造性写作的教学方法已经
从内在转向了外在。文艺理论的思潮将教授们的注意力从故事的深层源
泉转向语言、符号和文本
——
从外面看到的故事
。其结果是，除少数特
例外，当今一代作家在故事的主要原理方面，修养严重欠缺。
美国以外的剧作家甚至更缺乏学习手艺的机会。欧洲学术界普遍否
认写作是可以教授的，结果，创造性写作的课程始终未能进入欧陆大学
的课表。然而，欧洲滋养着世界上许多最杰出的艺术和音乐学院。为什
么他们可以认为，一种艺术是可教的，而另一种却不可教授呢？
 
更有
甚者，由于对银幕剧作的鄙薄，直到本书写作的九十年代末期，除莫斯
科和华沙之外，欧洲所有的电影学院都不曾开设银幕剧作课程。
人们对好莱坞的旧制片厂体制也许会有诸多微辞，但制片厂内，由
经验丰富的故事编辑大师们负责监督学徒的制度却是功不可没的。那样
的日子已经一去不返了。一些制片厂也时常想重新恢复往昔的学徒制
度，但在试图找回当年黄金岁月的热情之中，他们却忘记了，学徒是需
要师父的。当今的制片厂经理人也许具有识别天才的能力，但他们却极
少拥有能将一个天才训练成艺术家的技能或耐心。
故事衰竭的最终原因是深层的。价值观、人生的是非曲直，是艺术
的灵魂。作家总要围绕着一种对人生根本价值的认识来构建自己的故事
——
什么东西值得人们去为它而生、为它而死？什么样的追求是愚蠢
的？正义和真理的意义是什么？在过去的几十年间，作家和社会已经或
多或少地就这些问题达成了共识，可是我们的时代却变成了一个在道德
和伦理上越来越玩世不恭、相对主义和主观主义的时代
—— 
一个价值
观混乱的时代。例如，随着家庭的解体和两性对抗的加剧，谁还会认为
他能真正明白爱情的本质？即使你相信爱情，那么你又如何才能向一群
26

越来越怀疑的观众去表达？
这种价值观的腐蚀便带来了与之相应的故事的腐蚀。和过去的作家
不同的是，我们无从假定观众的期待。我们必须深入地挖掘生活，找出
新的见解、新版本的价值和意义，然后创造出一个故事载体，向一个越
来越不可知的世界表达我们的解读。这绝非易事。
◎
 
故事要领
当我搬到洛杉矶后，就像许多人不得不靠写作糊口一样，我靠审读
剧本为生。我为联美公司和全国广播公司工作，帮他们分析别人送上来
的电影和电视剧本。在做完了前两百个分析之后，我觉得我可以事先写
出一个通用的好莱坞故事分析报告，只需填上片名和作者姓名即可。我
反复写出的报告大致如下：
描写精彩，对白可以演出。有一些轻松诙谐的场景，有一些感
觉敏锐的场景。总而言之，这是一个文笔通顺、用词恰当的剧本。
不过，故事却伤不起。前三十页一直拖着一个解释性大肚子吃力地
爬行，余下的部分也一直未能站起来。主情节难以自圆其说，充斥
着方便的巧合和脆弱的动机。没有明确的主人公。互不关联的紧张
场面本可以编织成缜密的次情节，但作者却没有做到。人物塑造流
于表面化，没有揭示出人物性格。对人物的内心世界及其所处社会
环境毫无洞察力。是对一系列可以预见的、讲述手法低劣的、陈词
滥调的片断所进行的毫无生命力的拼凑，最终沦为一团了无头绪的
雾水。不予通过。
但我从没写过这样的报告：
27

故事精彩动人！从第一页开始便将我抓住，一直到最后都不忍
释卷。第一幕便营造出一个突发的高潮，并由此辐射出一张由情节
和次情节编织而成的缜密而优美的网。人物性格深邃，揭示力透纸
背。对社会具有惊人的洞察力。亦庄亦谐，悲喜交织。故事进展到
第二幕，高潮迭起，动人心魄，似近尾声。然而，从第二幕的灰烬
中，作者却放飞出一只涅槃凤凰般的第三幕，是那样的俊美，那样
的矫健，那样的壮观，让人肃然起敬，不禁匍匐仰视。然而，这部
长达二百七十页的剧本却充斥着语法错误，每五个字里必有一个拼
写错误。对白是那样的拗口，即使奥利维尔也无法口齿伶俐地演
出。描写夹杂着镜头方位、潜文本解说以及哲理性的评说。就连打
印的格式也不规范。显然不是一个专业的作家。不予通过。
如果我写了这样的报告，那我肯定已经失业了。
办公室门口的招牌并不是
“
对白部
”
或
“
描写部
”
，而是
“
故事部
”
。一
个好故事使一部好影片成为可能，如果故事不能成立，那么影片必将成
为灾难。审看剧本的人如果不能把握这一基本要领，理应被解雇。事实
上，一个手法精巧而对白粗劣或描写枯燥的故事，是非常罕见的。更多
的情形是，故事手法越是精巧，其形象则越生动，对白也越尖锐。故事
进展过程的缺乏、动机的虚假、人物的累赘、潜文本的空洞、情节的漏
洞以及其他类似的故事问题，才是文笔平淡乏味的根本原因。
仅有文学才华也是不够的。如果不能讲述故事，你经年累月精雕细
琢出来的美妙形象和微妙对白也只是浪费纸张。我们为世界创造的，世
界要求于我们的，是故事。现在如此，永远如此。无数作家沉溺于用精
美的丝线来编织华而不实的对白和精雕细琢的描写，却始终不能明白他
们的作品为何不能投拍；而其他文学才华平实但故事讲述能力超凡的作
者，却能欣慰地看到他们的梦境在银幕的光影中再现。
在一部完成作品所体现的全部创作努力中，作家百分之七十五以上
28

的劳动都用在了故事设计上。这些人物是谁？他们想要什么？为什么想
要？他们将会采用怎样的方法去得到他们想要的东西？什么将阻止他
们？其后果是什么？找到这些重大问题的答案并将其构建成故事，便是
我们压倒一切的创作任务。
设计故事能够测试作家的成熟度和洞察力，测试他对社会、自然和
人心的洞识。故事要求有生动的想象力和强有力的分析思维。自我表达
绝不是问题的关键，因为，无论自觉还是不自觉，所有的故事，无论真
诚还是虚假，明智还是愚蠢，都会忠实地映现出作者本人，暴露出其人
性
……
或人性的缺乏。与这一恐怖的事实相比，写作对白便成了一种甜
美的消遣。
所以，作家要把握故事的原理，
把故事讲完
……
然后戛然而止。那
么故事究竟是什么？故事的道理就像音乐的道理一样。我们终身听着各
种不同的曲调，我们可以随之起舞、伴之吟唱。我们以为自己懂得音
乐，直到我们试图自己去作一首曲子，结果从钢琴里蹦出来的东西却把
小猫吓跑了。
如果《温柔的怜悯》和《夺宝奇兵》
 
都是讲得精彩神奇的银幕故
事
——
而它们也的确如此
——
那么它们究竟有什么共同之处？如果《汉
娜姐妹》
 
和《巨蟒与圣杯》都是讲得妙趣横生的喜剧故事
——
而且确
实如此
——
那它们都妙在何处？试比较《哭泣游戏》和《温馨家族》、
《终结者》和《命运的逆转》、《不可饶恕》和《饮食男女》，
 
或者
《一条叫旺达的鱼》和《人咬狗》、《谁陷害了兔子罗杰》
 
和《落水
狗》，
 
或者回溯到几十年以前，比较一下《迷魂记》和《八部半》、
《假面》和《罗生门》、《卡萨布兰卡》
 
和《贪婪》、《摩登时代》
和《战舰波将金号》
——
这一切都是精美绝伦的银幕故事，它们是那样
的迥异其趣，却能产生同样的效果：观众离开影院时会异口同声地惊
叹：
“
多好的故事！
”
29

被淹没在类型和风格的海洋之中，作家们也许会认为，如果这些影
片都是在讲故事，那么任何东西都能成为故事。不过，如果我们深入观
察，如果我们剥开其外表，就会发现，在本质上，它们都是一样的。每
部影片都以其独一无二的方式，在银幕上再现了完全相同的故事普遍形
式。正是这一深层的形式，让观众情不自禁地发出了
“
多好的故事
”
的感
叹。
每一门艺术都是由其根本形式决定的。无论是交响曲还是嘻哈说
唱，其内在的音乐形式使其成为音乐，而不是噪音。无论是具象派还是
抽象派，视觉艺术的基本原理使一幅油画成为一幅油画而不是涂鸦。同
样的道理，无论是荷马还是英格玛
·
伯格曼，故事的普遍形式使其作品
成为一个故事，而不是肖像画或艺术拼贴。无论经历多少文化的洗礼、
朝代的更迭，这种内在的形式虽变幻无穷，但始终万变不离其宗。
然而，形式并不等于
“
公式
”
。
世上绝无银幕剧作的食谱可以保证
你的蛋糕一定松软可口。故事是那样的丰富多彩、纷繁复杂、神妙莫
测、变幻万端，远非一个公式所能涵盖。只有傻瓜才会耽此臆想。不
过，一个作家必须把握故事
形式
，这是谁也逃脱不了的。
◎
 
把好故事讲好
“
好故事
”
就是值得讲且世人也愿意听的东西。发现这些东西是你自
己孤独的任务。这事儿得从天才开始。你必须拥有天赋的创造力，能以
别人做梦都想象不到的方式把材料组织起来。然后，你必须将一种由对
社会和人性的鲜活洞察所驱动的视觉印象注入你的作品之中，辅之以对
自己作品人物和世界的深入了解。此外，正如哈莉
·
伯内特和惠特
·
伯内
特在其精美的小册子
[11]
中所揭示的那样，你还必须拥有很多的爱。
对故事的爱
——
相信你的视觉印象只能通过故事来表达，相信你的
30

人物会比真人更
“
真实
”
，相信你虚构的世界要比具体的世界更深沉。对
戏剧性的爱
——
痴迷于那种给生活带来排山倒海般变化的突然惊喜和揭
露。对真理的爱
——
相信谎言会令艺术家裹足不前，相信人生的每一个
真理都必须打上问号，即使是个人最隐秘的动机也不例外。对人性的爱
——
愿意移情于受苦的人们，愿意深入其内心，通过他们的眼睛来察看
世界。对知觉的爱
——
不仅要沉迷于肉体的感官知觉，还要纵情于灵魂
深处的内在体验。对梦想的爱
——
能够任凭想象驰骋，乐在其中。对幽
默的爱
——
笑对磨难，以恢复生活的平衡。对语言的爱
——
对音韵节
奏、语法句义探究不止，乐此不疲。对两重性的爱
——
对生活隐藏矛盾
的敏锐触觉，对事物表面现象的健康怀疑。对完美的爱
——
具有一种字
斟句酌、反复推敲的激情，追求完美的瞬间。对独一无二的爱
——
大胆
求新，对冷嘲热讽处之泰然。对美的爱
——
对作品的优劣美丑具有一种
先天的知觉，并懂得如何去粗取精。对自我的爱
——
无需时常提醒，从
不怀疑自己的写作能力。你必须热爱写作，并且还能忍受寂寞。
不过，仅有对好故事的爱，对被你的激情、勇气和创造天才所驱策
的精彩人物和世界的爱，还是不够。你的目标是要把一个好故事
讲好
。
即如一个作曲家必须精于音乐创作的根本原则，你也必须掌握故事
构思的相应原理。这门手艺既不机械，也不花哨。它是一系列技巧的和
谐统一，让我们创造出与观众之间的一种共谋利益。故事手艺作为所有
方法的总和，吸引观众深深地投入你所创造的世界，流连忘返，并最终
以一种感人至深、意味深长的体验来回报观众的炽热纯情。
一个作家如果没有掌握这门手艺，他最多只能做到抓住头脑中蹦出
的第一个想法，然后不知所措地面对自己的作品发呆，无从回答这些恐
怖的问题：
这到底好不好？难道全是垃圾？如果真是垃圾，我该怎么
办？
人的意识一旦固着于这些可怕的问题，潜意识的流动就会被堵塞。
但是当我们带着清醒的意识施展故事手艺、执行客观任务时，潜意识的
31

暗流便会自然浮出水面。对手艺的精通可以释放潜意识，令其自由驰
骋。
一个作家一天的工作节律是什么？首先，进入你想象中的世界。当
你写作时，你的人物会自然地说话动作。下一步你该干什么？走出你的
幻想，把自己所写的东西读一遍。那么，在读的过程中你应该做什么？
分析。
“
这样好不好？观众会不会喜欢？为什么不喜欢？是否应该把它
删掉？补充？重新整理？
”
你一边写，一边读；创作，批评；冲动，逻
辑；右脑，左脑；重新想象，重新改写。你改写的质量，你臻于完美的
可能性，取决于你对写作手艺的掌握，因为这种手艺可以指导你去改正
不足。艺术家从不被一时冲动的奇思异想支配，而总是孜孜不倦地苦练
手艺以达到直觉和思想的和谐。
◎
 
故事与生活
审读多年，我注意到两种典型而层出不穷的失败剧本。
第一种是
“
个人故事
”
坏剧本：
在办公室的背景中，我们遇到了面临问题的主人公：她应该被
提升，可是却被跳过。她很窝火，于是来到父母家，却发现父亲已
经老年痴呆，母亲对此一筹莫展。回到自己的公寓，和邋遢而麻木
不仁的室友又大吵了一架。然后出去和男友约会，没想到话不投
机：她那感觉迟钝的情人把她带到了一家昂贵的法式餐厅，完全忘
了她正在节食减肥。再回到办公室，惊喜地发现她被提升了
……
但
是新的压力又起。回到父母家，好不容易把父亲的问题解决，母亲
的精神又几近崩溃。回到自己家，发现室友偷走了她的电视机，房
租未付便溜之大吉。她和情人分手，拿冰箱里的食品撒气，结果体
重增加了五磅。但是她振作精神，把自己的升职看作一种胜利。在
32

饭桌上与父母进行了一次温情脉脉的促膝长谈，治好了母亲的精神
创伤。她的新房客不仅是一个提前几周就把房租付清的好人，还给
她介绍了一位新朋友。现在我们已把剧本读到第九十五页。她坚持
节食减肥，在最后的二十五页一直保持着良好的体形，因为这一段
故事即是对她与新朋友之间爱情之花绽放之后，在雏菊丛中慢镜头
追逐的文学描写。最后，她终于面临人生的重大抉择：屈从爱情还
是抽身自拔？剧本在催人泪下的高潮中结束，因为她决定保留自己
的生活空间。
第二种是
“
保证商业成功
”
坏剧本：
一名软件推销员从机场的一堆行李中得到了一种
“
能够毁灭我
们当今所知人类文明的东西
”
。这个
“
能够毁灭我们当今所知人类文
明的东西
”
非常小。事实上，它被隐藏在一支圆珠笔内，而这支圆
珠笔不知不觉地进入了我们这位倒霉的主人公的口袋里。于是，他
成为了影片中三十多位登场人物的追杀对象。这些人都具有双重或
三重身份，为铁幕的两边工作，他们自
“
冷战
”
结束之后彼此认识，
都有一个共同的目标，即杀死我们的主人公。剧本充斥着汽车追
逐、枪战、令人毛骨悚然的逃跑，还有爆炸场面。在爆炸或杀人间
隙，则是密集的对白场景，因为主人公要搞清这些双重身份的人
物，找出到底能够相信谁。剧本在一片喧嚣嘈杂的暴力和亿万美元
的特技场面中画下句点，其间我们的主人公设法销毁了那一
“
能够
毁灭我们当今所知人类文明的东西
”
，从而拯救了全人类。
“
个人故事
”
结构性欠缺，只是对生活片断的呆板刻画
[12]
，错误地将
表象逼真当成生活真实。作者相信，他对日常事实的观察越精细，对实
际生活的描写就越精确，他所讲述的故事便也会越真实。但是，无论被
观察得如何细致入微，这种
“
事实
”
也只能是小写的真实。大写的真实位
于事件的表面现象之后、之外、之内、之下，或维系现实，或拆解现
33

实，不可能被直接观察到。由于作者只看到了可见的事实，反而对生活
的真实茫然无视。
另一方面，
“
保证商业成功
”
的剧本却是一种结构性过强、复杂化过
度、人物设置过多的感官刺激，全然割断了与生活的任何联系。作者把
动作误以为娱乐。他希望，撇开故事不谈，只要堆砌了足够的高速动作
和令人目眩的视觉效果，观众便会兴奋不已。就目前如此之多的暑期档
影片全靠电脑生成影像（
CGI
）驱动的现象而言，他似乎并没有全错。
这种类型的奇观场面用模拟现实取代了想象。它们只是把故事当作
一个幌子，来展现迄今为止尚未见过的特技效果，将我们带入龙卷风、
恐龙的血盆大口或未来世界的大浩劫。毫无疑问，这种炫目的奇观确实
能引发围观马戏团般的兴奋。但是，就像游乐园的过山车一样，其愉悦
只能是短暂的。电影创作的历史已经反复证明，一旦新鲜惊险的感官刺
激达到风靡的顶点，很快便会面临一种明日黄花的冷遇。
每隔十年左右，技术创新便能孵化出一批故事手法低劣的影片，其
唯一的目的只是为了开发奇观场景。电影发明本身作为对现实令人惊叹
的模拟，给公众带来了极大的兴奋，随之而来的便是多年的乏味可陈。
随着时间的推移，无声影片发展成为一种辉煌的艺术形式，结果却被有
声影片
—— 
一种对现实更加真实的模拟
——
所毁。三十年代早期的电
影，正是由于观众为聆听演员说话而对平淡无奇故事的甘愿忍受，而倒
退了一大步。后来有声影片终于在力与美的层面上大有进阶，结果彩色
片、立体片、宽银幕以及现在电脑生成影像的发明又将其大步击退。
电脑生成影像既不是瘟疫也不是万应灵药，它只不过是在故事的调
色板上增添了几抹新鲜的色彩。多亏有电脑生成影像，我们所能想象的
一切都能够达成，而且惟妙惟肖。当
CGI
为强有力的故事引发，如《阿
甘正传》或《黑衣人》，其效果便会消失在故事后面，强化出它所要烘
托的画面，而免去了哗众取宠之嫌。然而，
“
商业片
”
的作者往往被奇观
34

的光焰迷住了双眼，看不到持久的娱乐只有在蕴藏于影像之下的人生真
谛中才能找到。
无论是刻板故事还是奇观故事的作者，事实上所有的作家，都必须
明白故事与生活的关系：
故事是生活的比喻
。
一个讲故事的人即是一个生活诗人，一个艺术家，将日常生活事
件、内在生活和外在生活、梦想和现实转化为一首诗，一首以事件而不
是以语言作为韵律的诗
——
一个长达两小时的比喻，告诉观众：生活就
像是
这样！
因此，故事必须抽象于生活，提取其精华，但又不能成为生
活的抽象化，以致失却实际生活的原味。故事必须
像
生活，但又不能一
成不变地照搬生活，以致除了市井乡民都能一目了然的生活之外便别无
深度和意味。
刻板故事的作者必须意识到，生活事实是中性的。试图把所有事件
都包罗在故事内的最脆弱借口是：
“
可是这确实发生过
”
。任何事都会发
生，任何可以想象的事都会发生。实际上，不可想象的事也会发生。但
故事并不是实际中的生活。纯粹罗列生活中发生的事件绝不可能将我们
导向生活的真谛。实际发生的事件只是事实，而不是真理。真理是我们
对实际发生的事件进行
思考
后的想法。
我们可以来看一看关于众所周知的
“
圣女贞德的生活
”
的一系列事
实。几百年来，知名的作家已经将这位不凡的女性送上了舞台，写入了
书页，搬上了银幕，他们所刻画的每一个贞德都是独一无二的
——
阿努
伊的精神的贞德、萧伯纳的机智的贞德、布莱希特的政治的贞德、德莱
叶的受难的贞德、好莱坞的浪漫勇士，以及莎士比亚笔下疯狂的贞德
——
这是一种典型的英国看法。每一个贞德都领受神谕，招募兵马，大
败英军，最后被处以火刑。贞德的生活事实永远是相同的，但每当其生
活
“
真谛
”
的意义被作家发现时，整个样式便随之改变了。
35

同理，奇观故事的作者必须意识到，抽象的东西是中性的。我所谓
的抽象，是指图像设计、视觉效果、色饱和度、音响配置、剪辑节奏等
一系列技术性的策略。这些东西本身是没有意义的。用于六个不同场景
的完全相同的剪辑模式可以得出六种完全不同的解释。电影美学是表达
故事生动内容的手段，其本身
绝不能
成为目的。
◎
 
能力与天才
尽管刻板故事和奇观故事的作者讲述故事的能力低下，但他们也可
能天生具备两种根本能力之一。倾向于刻板描述的作家通常具有知觉能
力，一种向读者传达肉体感官知觉的能力。他们的视觉和听觉是那样的
敏锐和精微，读者一旦被其栩栩如生的精美形象触及，都会为之心动。
另一方面，长于动作场面的作者通常具有一种超凡的想象力，可以将观
众从现实空间提升到虚拟空间。他们能够将不可能的假设变为令人惊叹
的现实，也能令观众怦然心动。无论是敏锐的知觉能力还是生动的想象
能力，都是令人钦羡的天赋，不过，就像一段美满的婚姻一样，二者必
须相辅相成。如果仅具其一，便只会在孤独中萎顿。
现实的一端是纯粹的事实，而另一端则是纯粹的想象。在这两极之
间存在一个变幻无穷的
“
光谱
”
，所有风格各异的小说故事便游移于这光
谱之间。强有力的故事讲述便是在这光谱之中找到了一个平衡点。如果
你的作品飘向了其中一个极端，那你就必须学着将作品中人性的所有方
面融为一个和谐的整体。你必须置身于这一创作的光谱之中：拥有敏锐
的视觉、听觉和感觉，并与强大的想象力达成平衡。双管齐下，利用你
的洞察和直觉来感动我们，表达你对人生事物的理解：人们如何以及为
何做他们要做的事。
最后，除了知觉力和想象力是创作的先决条件外，还有两种超凡的
36

基本天才是写作者必须具备的。然而，这两种天才却没有必然的联系。
具备其一并不等于拥有其二。
第一是文学天才
——
创造性地将日常语言转化为一种更具表现力的
更高形式，生动地描述世界并捕捉人性的声音。然而，文学天才是很普
通的东西。在世界各地的每一个识字人群内，都有数以百计甚至数以千
计的人能在某种程度上将属于其文化的普通语言转化为超凡脱俗的精
品。从文学意义上而言，他们的写作堪称美妙，有些甚至壮美。
第二是故事天才
——
创造性地将生活本身转化为更有力度、更加明
确、更富意味的体验。它搜寻出我们日常时光的内在特质，将其重新构
建成一个比生活更加丰富的故事。纯粹的故事天才是罕见的。试问，有
哪一位作家能够全凭本能和直觉年复一年地创作出优美的故事，而且从
来不用思考如何才能写出这样好的故事、怎样才能写得更好？本能的天
才也许偶尔能够炮制出一部优秀的作品，但完美和多产却不可能仅来自
那无师自通的本能。
文学天才和故事天才不但各不相同，而且毫无关联，因为故事并不
一定非要写下来才能讲给人们听。故事能够以人类交流的任何方式来表
达。戏剧、散文、电影、歌剧、哑剧、诗歌、舞蹈都是故事仪式的辉煌
形式，每一种都有其娱人之长。只不过在不同的历史时期，其中的某一
样式会走到前台而已。十六世纪扮演了这一角色的是戏剧，十九世纪是
小说，二十世纪则是电影
——
所有艺术形式的宏伟融合。银幕上最有震
撼力和说服力的瞬间并不需要言语的描述来创造，并不需要人物的对白
来演绎。它们是影像，纯粹而无声。如果说文学天才的材料是话语，那
么故事天才的材料则是
生活本身
。
◎
 
手艺能将天才推向极致
37

故事天才虽然罕见，我们却常常碰到与生俱来拥有它的人。比如，
那些街头的说书艺人，对他们来说，讲故事就像微笑一样轻而易举。当
同事们聚集在咖啡机旁，故事的讲述也会自然展开。它是人际交往的流
通货币。在这一上午工间的休息仪式上，只要有五六个人聚在一起，至
少会有一个具有这种天赋。
假设我们的故事天才今天上午向她的朋友们讲述
“
我是怎样把孩子
们弄上校车的
”
。就像柯勒律治的《古舟子咏》一样，她抓住了所有人
的注意力。听众就像中了她的魔法一般，全神贯注地手捧咖啡杯，半张
着嘴。她时而明快、时而徐缓地编织着她的故事，令他们或笑或哭，将
所有人的心高高地悬在半空，直到以一个炸药般的尾声戛然而止：
“
今
天早上我就是这样才把那帮小捣蛋鬼弄上校车的。
”
她的同事们满足地
伸了伸欠着的身子，喃喃道：
“
上帝，没错，海伦，我那帮孩子也是这
样。
”
再假设下面轮到她身边的一个男同事，接着讲他母亲周末去世的伤
心故事
……
结果听得所有人烦得要命。他的故事全部停留在表面，从烦
琐的细节到陈词滥调，唠唠叨叨，没完没了：
“
她躺在棺材里的样子还
是很好看的。
”
当他讲到一半的时候，其他人都已经回到咖啡壶边去续
咖啡，对他的伤心故事充耳不闻。
如果要在讲得精彩的琐碎素材和讲得拙劣的深奥素材之间进行选择
的话，听众总是会选择讲得精彩的琐碎故事。故事大师懂得如何从最少
的事件中挤出生命力，而蹩脚的讲故事的人却会使深奥沦为平庸。你也
许具有佛一般的慧眼，但是如果你不会讲故事，你的思想将像白垩一样
枯燥无味。
故事天才是首要的，文学天才是次要的，但也是必需的。这一原则
对电影和电视来说是绝对的，对戏剧和小说来讲也比大多数戏剧家和小
说家所愿意承认的要重要得多。故事天才尽管罕见，但你必须掌握一
38

些，否则你便不会有写作的热切冲动。你的任务是从中拧出所有可能的
创造力。只有充分利用你所掌握的一切故事技巧和手艺，你才能将你的
天才锻造成故事。因为，只有天才而没有手艺，就像只有燃料而没有引
擎一样。它能像野火一样暴烈燃烧，但结果却是徒劳无功。
一个讲得美妙的故事犹如一部交响乐，其结构、背景、人物、类型
和思想融合为一个天衣无缝的统一体。要想找到它们的和谐，作家必须
研究故事诸要素，把它们当成一个管弦乐队的各种乐器
——
先逐一精
通，再整体合奏。
39

PART 
Ⅱ
 
故事诸要素
The Elements of Story
一个讲得美妙的故事犹如一部交响乐，其结构、背景、人物、类型和思
想融合为一个天衣无缝的统一体。要想找到它们的和谐，作家必须研究
故事诸要素，把它们当成一个管弦乐队的各种乐器
——
先逐一精通，再
整体合奏。
40

CHAPTER 02 / 
结构图谱
故事设计术语
 / 
故事三角
 /
故事三角内的形式差异
 /
故事设计的政治学
 /
41

◎
 
故事设计术语
当一个人物走入你的想象时，他便带来了丰富的故事可能性。如果
你愿意，可以在人物诞生之前便开始讲述，然后日复一日、年复一年地
追随着他，直到他完成宿愿，寿终正寝。一个人物的生命周期包含数十
万个充满活力、复杂而多层面的时刻。
从瞬间到永恒，从方寸到寰宇，每一个人物的生命故事都提供了
百科全书般的可能性。大师的标志就是仅仅从中挑选出几个瞬间，却
能向我们展示其整个人生。
你也许会从最深层入手，将故事设置在主人公的内心生活中，讲述
其思想情感内的整个故事，无论是醒着的还是梦中的；你或许会将故事
提高到主人公和家人、朋友、恋人之间个人冲突的层面；或将其扩展到
社会机构，将人物设置在与学校、事业、教会、司法制度的矛盾之中；
或者更加宏阔地，将人物对立于环境
——
危险的城市街道、致命的疾
病、无法启动的汽车、所剩无几的时间；或所有这些层面的任意组合。
但是，这一浩繁的
生活故事
必须成为
被讲述的故事
。要设计一部故
事片，你必须将沸扬熙攘的
生活故事
浓缩在两小时左右，而又同时表达
出你所割舍的一切。当一个故事讲得好时，难道不正是这种效果？当朋
友们看完一场电影回来，被问及看了些什么时，你是否已经注意到，他
们常常会把
被讲述的故事
装进
生活故事
里。
“
真棒！讲的是一个佃农家长大的孩子。他小时候就跟家人一起在
烈日底下劳作，上了学，但成绩不太好，因为他天一亮就得起床，到地
里除草锄地。有人送了他一把吉他，他学会了，还自己写歌
……
最后，
厌倦了那种脸朝黄土背朝天的生活，他离家出走，到低级酒吧演唱，勉
42

强维持生计。后来，他认识了一位歌喉美妙的姑娘，他们相爱了，两人
联手，一炮打响，获得了事业的巨大成功。然而问题是，聚光灯总是打
在姑娘身上。小伙子亲自写歌，安排演唱会，对姑娘鼎力支持，但观众
只为她一个人捧场。生活在爱人的阴影里，小伙子开始酗酒。最后，姑
娘抛弃了他，他又回到了街头流浪，直到跌入谷底。他在烟尘弥漫的中
西部小镇上一家廉价的汽车旅馆里醒来，茫然无着，身无分文，没有朋
友，变成了一个无可救药的酒鬼，连一枚打电话的硬币都没有，就算
有，也无人可以接通。
”
换言之，这便是从出生开始讲起的《温柔的怜悯》。但是，上面讲
到的一切都没有在影片中出现。《温柔的怜悯》开始于罗伯特
·
杜瓦尔
扮演的麦克
·
斯莱奇在穷愁潦倒时醒来的那个早晨。接下来的两小时讲
述了他随后一年的生活经历。然而，在各种场景内和场景间的切换里，
我们却渐渐了解了他过去的一切，以及那一年中在斯莱奇身上发生的所
有重要事情，直至最后的画面向我们暗示了他的未来。一个人的一生，
几乎是从生到死的整整一生，便被悉数捕捉进霍顿
·
福特的奥斯卡获奖
剧本的淡入和淡出里。
○ 
结构
在
生活故事
的漫流中，作家必须做出选择。虚构的世界并不是白日
梦，而是一个血汗工厂，我们在里面辛勤地劳作，挑拣浩如烟海的素
材，将其裁剪成一部影片。不过，当有人问
“
你选了什么
”
时，没有两个
作家会做出同样的回答。有人在寻找人物，其他人则在寻找动作或纷
争，也或许是对白、意象、心情。但是，没有一个要素能独自构建故
事。一部电影并不仅仅是若干个瞬间的冲突或行动、人物个性或情感状
态、机智对话或符号象征。作家搜寻的是事件，因为一个事件包含了以
上的一切，甚至更多。
43

结构是对人物生活故事中一系列事件的选择，这种选择将事件组
合成一个具有战略意义的序列，以激发特定而具体的情感，并表达一
种特定而具体的人生观。
事件是人为的，或能够影响到人，于是便勾画出人物；事件发生在
场景之中，于是便生发出影像、动作和对白；事件从冲突中吸取能量，
因而激发出角色和观众类似的情感。但是，选定的事件不能随机或漫不
经心地罗列；必须对它们进行构思，如同音乐的
“
谱曲
”
一样。什么该
取？什么该舍？什么在前？什么置后？
要回答这些问题，你必须明确你的目的。构思这些事件是为了什
么？一个目的也许是为了表达你的情感，但如果这种表达不足以激发观
众的情感，就变成了自我陶醉。第二个目的也许是为了表达你的思想，
但如果观众跟不上你的想法，则会有孤芳自赏之嫌。所以，事件的设计
需要一种双重策略。
○ 
事件
“
事件
”
意味着
变化
。如果窗外的街道是干的，但你睡了个午觉之后
却发现它湿了，你便可以假设一个事件发生了，这个事件叫下雨。世界
从干的变成了湿的。然而，你不可能仅从天气的变化中就构建出一部影
片，尽管有人曾经尝试过。
故事事件
是有意味的，却不是琐碎的。要使
变化具有意味，它必须从发生在一个人物身上开始。如果你看见某人在
倾盆大雨中淋成了落汤鸡，这多少比一条湿漉漉的街道更富意味。
故事事件创造出人物生活情境中富有意味的变化，这种变化是通
过一种价值来表达和经历的。
要让变化具有意味，你必须表达它，而观众必须对此做出反应，这
一切可以用一种价值来衡量。我所说的价值并不是指美德或那种狭义、
44

道德化的、如
“
家庭价值观
”
之类的用法。相反，
故事价值
涵盖着这一概
念的一切内涵和外延。价值是故事讲述手法的灵魂。归根结底，我们这
门艺术是向世界表达价值观念的艺术。
故事价值是人类经验的普遍特征，这些特征可以从此一时到彼一
时，由正面转化为负面，或由负面转化为正面。
例如，生
/
死（正面
/
负面）便是一个故事价值，同样的有爱
/
恨、自
由
/
奴役、真理
/
谎言、勇猛
/
懦弱、忠诚
/
背叛、智慧
/
愚昧、力量
/
软弱、
兴奋
/
无聊，等等。所有这种人类经验中，价值负荷可以随时走向反面
的二元特质，便是
故事价值
。它们可以是道德的，善
/
恶；可以是伦理
的，是
/
非；或仅仅负荷着纯粹的价值。希望
/
绝望既不涉及道德，也不
属于伦理，但当我们身处这经验两极的任意一端时，必然会确切地感知
到。
假如你的窗外是二十世纪八十年代的东非，一片被干旱肆虐的原
野，我们现在面临一个利害攸关的价值：生存，生
/
死。我们从负面开
始：这场旱灾正在夺去成千上万条性命。如果有朝一日天降甘霖，一场
季风带来的雨水让大地重返绿色，动物回到草场，人类得以幸存，于是
这场雨便会被赋予深刻的含义，因为它将故事的价值从负面转化为正
面，从死亡转化为新生。
但是，尽管这一事件力度不凡，它还是没有资格成为一个
故事事
件
，因为它的发生纯属巧合。东非大地上终于降雨。虽然故事手法确实
具有设置巧合的余地，但一个故事不可能构建于纯粹的偶然事件，无论
这一事件负荷着何等深刻的价值。
故事事件创造出人物生活情境中富有意味的变化，这种变化是用
一种价值来表达和经历的，并通过冲突来完成。
45

同样是一片干旱的世界，这个世界中出现了一个人，他将自己想象
为一个
“
造雨者
”
。这个人物具有深沉的内心冲突：他一方面热忱地相信
自己确实能够呼风唤雨，尽管他从来没有做成过，而另一方面又深深地
恐惧自己会不会是一个傻瓜或疯子。他认识了一个女人，爱上了她，女
人试图相信他，但最终还是选择离开，认为他只不过是一个江湖骗子或
者更坏的角色。他与社会也有着强烈的冲突
——
有些人追随他，把他奉
为救世主；其他人则用石头砸他，想把他赶出镇外。最后，他还面临着
与自然界不可调和的矛盾
——
灼面的热风、通透的晴空、皲裂的大地。
如果这个人能够与他的一切内心冲突和个人冲突抗争到底，排除社会和
环境的阻力，最终从万里无云的天空中变化出甘霖，那么这场暴风雨将
会变得无限辉煌并具有崇高的意义
——
因为它是
从冲突中撞击出来的变
化
。我刚刚所描述的便是由理查德
·
纳什从他的戏剧改编的电影《雨
缘》。
○ 
场景
就一部典型的电影而言，作者将要选择四十到六十个故事事件，或
者换个常用的说法，叫做场景。小说家也许需要六十个以上，戏剧作家
则很少达到四十。
场景是在某一相对连续的时空中，通过冲突表现出来的一段动
作，这段动作至少在一个重要程度可以感知的价值层面上，使人物生
活中负荷着价值的情境发生转折。理想的场景即是一个故事事件。
你必须认真审视你所描写的每一个场景，并自问：在人物的生活
中，此时此刻被押上台面的价值是什么？爱情？真理？还是别的什么？
这一价值在这一场景中的性质如何？正面？负面？或二者兼而有之？记
一下笔记。然后，转向场景的结尾处，问自己，这一价值现在在哪儿？
正面？负面？还是兼而有之？做一下笔记然后进行比较。如果你在场景
46

结尾处写下的答案与开始处相同，那么你还要自问另一个重要的问题：
我的剧本中为什么要采用这个场景？
如果人物生活中，这一负荷着价值的情境从场景的开始到场景的结
束毫无变化，则没有发生任何有意味的事情。尽管这个场景中有着一些
活动
——
说说这个、做做那个
——
但并没有发生任何足以改变其价值的
事。于是，这一事件只能称为非事件。
那么，故事中为什么要设置这样一个场景？其答案几乎肯定是为
了
“
解说
”
。设置这个场景是为了向观众传达有关人物、世界或历史的信
息。如果解说只是设置这个场景唯一合理的解释，那么老练的作家则会
毫不犹豫地将其舍弃，并将它所传达的信息编织在影片的其他地方。
没有不含转折的场景。
这是我们的理想。我们精心设计每一个场
景，从头到尾将人物生活中押上台面的价值从正面转化为负面，或从负
面转化为正面。要想不折不扣地坚守这一原则也许是困难的，但也并不
是不可能。
《虎胆龙威》、《亡命天涯》和《稻草狗》显然达到了这一要求，
但这一理想同样在《告别有情天》和《意外的旅客》中得到了更加微妙
而不失严谨的表现。所不同的是，
动作片类型
是在诸如自由
/
奴役或正
义
/
非正义之类的公共价值层面上进行转折，而
教育片类型
则是在自我
意识
/
自我欺骗或有意义的人生
/
没有意义的人生这样的内在价值层面上
进行转折。无论其类型如何，这一原则是通用的：如果一个场景不是一
个真正的事件，就删掉它。
例如：
克里斯和安迪恩爱地生活在一起。一天早晨他们醒来之后，却
开始吵架了。他们的口角愈演愈烈，一直持续到他们在厨房匆匆忙
47

忙做早餐时。后来，他们来到车库，爬进车内，准备同乘一辆汽车
去上班，这时他们的争吵变得更加恶毒。最后，汽车行驶到公路
上，他们的言语交锋更是演变成拳脚相加。安迪歪歪扭扭地把车停
在了路肩上，跳下车，结束了他们的关系。这一系列动作和地点创
造了一个场景：它将这两口子从正面（恩爱地在一起）转化为负面
（愤恨地分手）。
地点的四个转换
——
卧室到厨房、到车库、到公路
——
都是镜头设
置，并不是真正的场景。尽管它们加剧了行为的强度，使危机瞬间真实
可信，但它们并没有改变押上台面的价值。当他们的争吵在整个早晨延
续时，这对夫妻仍然在一起，并且似乎还在相爱。但是，当动作达到其
转折点时
——
车门砰的一声关上，安迪宣告：
“
我们完了！
”——
这对爱
人的生活被掀了个底朝天，活动变为行动，而这整个图景也变成了一个
完整的场景，一个
故事事件
。
一般而言，要检验一系列活动是否构成一个真正的场景，应该问这
个问题：它是否能够被写成
“
一个整体
”
，一个时间和空间的统一体？在
我们的上述例子中，答案是肯定的。他们的争吵完全可以始于卧室，在
卧室升级，并最终在卧室结束他们的关系。在卧室、厨房、车库、公路
或是办公室的电梯内结束的关系已经不计其数。戏剧作家可能会将这一
场景写成
“
一个整体
”
，因为戏剧舞台的局限性通常会迫使我们保持时间
和地点的统一性；而另一方面，小说家或银幕剧作家则可能会令场景游
移，将其在时空内拆解，以建立未来的场所，或表现克里斯对家具的品
位及安迪的驾车习惯
——
理由不一而足。这一场景甚至还可以和另一场
景进行交叉剪辑，也许还能卷入另一对夫妻。这些变化是没有止境的，
但无论其变化如何，这只是一个单一的
故事事件
，一个
“
爱人分手
”
的场
景。
○ 
节拍
48

在场景里面的便是最小的结构成分：
节拍
。
节拍是动作
/
反应中一种行为的交替。这些变化的行为通过一个又
一个节拍构筑了场景的转折。
现在，我们来仔细看一下上面的
“
爱人分手
”
场景：当闹钟响过之
后，克里斯调侃安迪，安迪做出以牙还牙的反应。当他们穿衣时，调侃
变成了讽刺，他们开始互相侮辱。现在来到了厨房，克里斯对安迪威胁
道：
“
宝贝，如果我离开你的话，那你就惨了
……”
但是，安迪对她的吓
唬回应冷淡：
“
我倒愿意试试那种悲惨的生活。
”
在车库里，克里斯害怕
从此失去安迪，求他不要走，但他报以嘲笑并对她的请求大肆挖苦。最
后，在飞速行驶的汽车内，克里斯对安迪大打出手。安迪还手，慌乱中
猛踩刹车。他流着鼻血，跳下车来，将车门撞上，大叫
“
我们完了
”
，愤
然离开了惊惶失措的克里斯。
这个场景围绕着六个节拍展开，六个具有明显区别的行为，六个动
作
/
反应的明显变化：先互相调侃，接着互相谩骂，然后是互相威胁和
反诘，接下来则是恳求和嘲讽，到最后变成暴力相加，导向最后的
节拍
和
转折点
：安迪决定结束关系、采取行动，克里斯目瞪口呆、万分惊
恐。
○ 
序列
节拍构建场景。场景构建故事设计中下一个更大的动态单位：
序
列
。每一个真正的场景都会对人物生活中负荷价值的情境进行转折，但
事件与事件之间，转变的程度会有很大的区别。场景导致较小而又意义
重大的变化，而一个序列中的终结场景则必须实施更为强劲、并具有决
定性的改变。
序列是一系列场景
——
一般两到五个，每一个场景的冲击力呈递
49

增趋势，直到最后到达顶峰。
例如，下面这个三场序列：
背景设置：
一个在中西部事业有成的年轻女商人被猎头公司发现，
要到纽约一家公司面谈一个重要职位。如果她赢得这一职位，将获得事
业的一个重大飞跃。她非常希望得到这份工作，但尚未成功（负面）。
她是六个最后的竞争者之一。公司领导意识到，这一职位具有至关重要
的公关意味，所以他们希望在做出最后决定之前，看到所有申请者在一
个非正式场合的真实表现。他们邀请所有六个候选人参加曼哈顿东区的
一个聚会。
场景一：西区一家饭店。
我们的主人公芭芭拉正在饭店准备参加
晚上的聚会。此处押上台面的价值是自信
/
自疑。她需要所有的自信来
在这一晚会中胜出，但她心中充满疑虑（负面）。她忧心忡忡地在房里
踱步，告诫自己来到东部确实是一个愚蠢的行为，这些纽约人会把她活
活吃掉的。她从箱子里拽出衣服，试试这件，试试那件，但每身衣裳都
比前一身更加难看。她的头发乱成一团，根本无法梳理。面对一大堆衣
物和乱蓬蓬的头发，她一筹莫展，决定收拾东西一走了之，省得到时候
丢人现眼。
突然，电话铃响起。是她的母亲，打电话来祝她好运，并唠唠叨叨
地讲起了她是如何孤独，害怕从此被女儿抛弃。芭芭拉挂上电话，意识
到曼哈顿的那些食人鱼跟家里的大白鲨相比，根本无足挂齿。
她需要这
份工作。
忽然，她神奇地配搭好了以前从未试过的衣服和饰品，效果之
美艳就连她自己都感到惊喜。她的头发也魔术般地被梳理整齐。她走到
镜子面前，容光焕发，打扮得体，浑身充满自信（正面）。
场景二：饭店大门口。
电闪雷鸣，风雨交加。芭芭拉来自特尔霍
特，她不知道在登记房间时应该给守门人五块钱小费，所以守门人不愿
50

冒着风雨到外面去给一个吝啬鬼叫出租车。何况，在纽约下大雨的时
候，根本就叫不到出租车。所以，她只好仔细研究她的游览地图，琢磨
该怎么办。她意识到，如果她从西八十街走到中央公园西街，沿着中央
公园西街一直往南走到五十九街，再步行穿过中央公园南街到公园大
道，再往北走到东八十街
……
就绝不可能按时到达晚会地点。所以，她
决定做一件人们警告她永远不要做的事情
——
穿越夜晚的中央公园。如
此，这个场景就被赋予了一个新的价值：生
/
死。
她用一张报纸盖住头发，冲进了雨夜之中，将生死置之度外（负
面）。一抹闪电过后，一群无论晴雨都守候在夜晚的中央公园等待傻瓜
出现的黑帮流氓赫然现身在她面前，将她包围起来。芭芭拉的空手道课
并没有白上。她拳打脚踢，杀出黑帮的重重包围，打得他们嘴唇开裂，
满地找牙。最后，她跌跌撞撞地冲出公园，全身而退（正面）。
场景三：带镜子的前厅
——
公园大道公寓楼。
此刻押上台面的价
值转换为社交成功
/
社交失败。她活着走出了公园。但当她从镜子中看
到自己时，发现自己已经变成了一只落汤鸡：报纸散成了碎片，落在头
发里；衣服上血迹斑斑
——
尽管是黑帮的血
——
但毕竟是血。她的自信
骤然下降，加上怀疑和恐惧的攻击，使她只好自认失败（负面），被社
交灾难所击溃（负面）。
其他候选人相继乘出租车抵达。她们都找到了出租车，从车上下来
时派头俨然一副纽约交际花的模样。她们很同情这个来自中西部的可怜
虫，把她让到了一个电梯里。
来到顶层后，她们用毛巾替她擦干头发，找了一身不配套的衣服给
她换上。她的这身打扮导致整晚的焦点都集中在她那里。认为自己反正
已经失败，她反而表现得异常自然轻松，恢复了自我，从内心深处表现
出了一种连她都不知道自己拥有的满不在乎；她不仅跟他们讲起了她在
公园里的遭遇战，还拿这事大开玩笑。大家先是目瞪口呆地表示敬畏，
51

然后再报以开怀大笑。在晚会结束时，所有的经理人都已经能够明确地
知道，他们需要的职位人选是谁：一个能够经历公园的恐怖事件，而后
又能如此处之泰然的人。她得到了这份工作，晚会以她个人和社交的胜
利告终（双重正面）。
每一个场景都在自己的价值层面上进行了转折。场景一：从自疑到
自信。场景二：从死到生；从自信到失败。场景三：从社交灾难到社交
胜利。同时，这三个场景构成了一个负荷着另一更大价值的序列，这一
价值居高临下却又与其他价值相辅相成，这便是
那份工作
。在序列的开
始，她
没有工作
，第三个场景成为一个
序列高潮
，因为她的社交成功为
她
赢得了工作
。从她的观点来看，
这份工作
是一个如此重大的价值，她
不惜冒着生命危险来得到它。
给每个序列定个题目，以使你自己明确为什么要把它设置在影片
内，这是很有益处的。这个
“
得到工作
”
的序列，其故事目的是描写她如
何从
没有得到工作
到
得到工作
的过程。这一点完全可以通过一个单一的
场景，用一个人事部经理来完成。但是，除了纯粹表达
“
她有资格
”
，我
们可以创造一个完整的序列，这样不但可以让她得到工作，还可以戏剧
化地表现她的内在性格、她与母亲的关系，以及有关纽约市和那家公司
的一些洞察和见识。
○ 
幕
场景以
细微
但意义重大的方式转折；一系列场景构成一个以
适中
的、更具冲击力的方式转折的序列；一系列序列便构成下一个更大的结
构，
幕
，一个表现人物生活中负荷价值情境里一个
重大
逆转的动态单
位。一个基本场景、一个构成序列高潮的场景，以及一个构成幕高潮的
场景之间的区别，在于其变化的程度，或者更确切地说，在于其变化对
人物
——
对人物的内心生活、人际关系、世事时运或以上诸因素的组合
52

——
所具有的冲击力的程度，无论是变好还是变坏。
幕是一系列序列的组合，以一个高潮场景为其顶点，导致价值的重
大转折，其冲击力要比所有前置的序列或场景更加强劲。
○ 
故事
一系列幕便构成所有要素中最大的结构：
故事
。一个故事就是一个
巨大的主事件。当你在故事的开头来看人物生活中负荷价值的情境，然
后把它和故事结尾的价值负荷进行比较时，你应该能够看到
电影弧
光
[13]
，一大片弧形放射的变化之光把生活从故事开始时的一个情境带
到故事结束时另一个变化了的情境。这个最后的情境，这一终极变化，
必须是
绝对而不可逆转的
。
场景导致的变化是可以逆转的：前文描述的爱人还可能重新聚首；
每天都有人从坠入情网到反目成仇到言归于好。一个序列也可以逆转：
那个中西部的女商人好不容易得到那份工作之后，完全可能发现她必须
向一个她痛恨的上司汇报，并希望能够重新回到特尔霍特。一个幕高潮
也可以逆转：一个人物可以死去，如《外星人》的第二幕高潮，然后复
活。为什么不能？在一个现代化的医院，起死回生已变成家常便饭。所
以，通过场景、序列和幕，作者创造细微、适中和重大的变化，但所有
这些变化都可以逆转。然而，最后一幕的高潮却是不可逆转的。
故事高潮：故事是一系列幕的组合，渐次构成一个最后的幕高
潮，又称故事高潮，从而引发出绝对而不可逆转的变化。
如果你能让每一个最小的成分各司其职，那么故事讲述的深层目的
便可以达到。让每一句对白或每一行描写都服务于行为和动作的转折或
情境设置的变化。让你的节拍构建成场景，场景构建成序列，序列构建
成幕，幕构建成故事，以至达到最后的高潮。
53

那一系列将特尔霍特主人公的生活从自疑转化为自信，从危险转化
为幸存，从社交灾难转化为成功的场景，便组合成了一个把她从
没有得
到工作
转向
得到工作
的序列。为了让通向故事高潮的讲述过程闪烁着电
影弧光，也许这一开首的序列会引发出一系列序列，将她
从没有得到工
作
转化为
公司总裁
，作为第一幕的高潮。这个第一幕高潮可以接着引发
出第二幕，其间公司的内斗导致她被朋友和同事背叛。在第二幕高潮
中，她被董事会解雇，并被
驱逐到街上
。这一重大逆转把她送到了一个
敌对公司，她利用以前当总裁时所获得的商业秘密，迅速爬上了新公司
的顶层，于是她便得以乐在其中地
摧毁先前的雇主
。这些幕用电影弧光
映射出了她的转变：从影片开始时一个
勤劳、乐观、诚实
的专业人员变
成影片结束时一个
无情、愤世嫉俗和腐败
的公司大战老手
——
绝对而不
可逆转的变化。
◎
 
故事三角
在一些文学圈内，
“
情节
”
已经变成了一个肮脏的词，因为它被一种
浓重的商业主义意味所污染。损失是我们自己的，因为情节是一个准确
的术语，描述了内在连贯一致且互相关联的事件形式，它们在时间的行
进中构建和设计了故事。尽管每一部优秀影片的创作都离不开偶发灵
感，但一个剧本的写作却绝不是偶然。杂乱无章地冒出的素材不可能总
是杂乱无章。作者会对灵感进行反复修改，使影片浑然一体，似乎完全
来自一种本能的直觉，但他自己心里明白，为了使影片看起来轻松自
然、一气呵成，他付出了多少不轻松和不自然。
设计情节是指在故事的危险地形上航行，当面临无数岔道时选择
正确的航道。情节就是作者对事件的选择以及对其在时间中的设计。
同样的问题，该包括什么？删减什么？什么在前？什么置后？必须
54

对事件进行选择；作者的选择有好有坏，其结果便是情节。
《温柔的怜悯》首映时，有些评论者把它描述为
“
没有情节
”
，然后
对此大加赞赏。可事实上，《温柔的怜悯》不仅具有情节，而且其精妙
设计的情节线所穿越的是一片最难以行走的电影地貌：一个电影弧光闪
烁在主人公内心的故事。影片中，主人公对生活的态度和
/
或对自己的
态度经历了一场深层和不可逆转的革命。
对小说家而言，这种故事是自然而然、轻而易举的。无论用第三人
称还是第一人称，小说家可以直接侵入思想和情感，在主人公的内心生
活中将故事完全戏剧化。对银幕剧作家来说，这种故事则远为脆弱和艰
难。我们不可能将镜头伸进演员的额头内去拍摄他的思想，尽管有人也
许会不惜一试。我们必须想方设法引导观众从外在行为来解析角色的内
在生活，而不能利用画外解说或人物的自我告白。即如约翰
·
卡彭特所
说：
“
电影就是将精神的东西物化。
”
为了在主人公的内心开启那
“
一大片弧形放射的变化之光
”
，霍顿
·
福特在《温柔的怜悯》开篇便将斯莱奇沉溺于他那毫无意义的生活状态
中。他在用酒精进行慢性自杀，因为他已经不再相信一切
——
不再相信
家庭、事业、今生和来世。随着影片的进展，福特避免了用一段刻骨铭
心的浪漫体验、辉煌成功或宗教启迪去寻找人生意义这样的陈词滥调，
而是向我们展示了这样一个人，他将爱情、音乐和精神方面精细微妙的
千头万绪编织成一个简单而又富有意义的人生。到最后，斯莱奇经历了
一个悄无声息的转变，找到了一个值得继续生活下去的人生。
我们只能想象霍顿
·
福特在编织这一险象环生的影片情节时所付出
的心血。一个微小的失误
—— 
一个缺失的场景、多余的场景、事件顺
序的微小错乱
——
都会让麦克
·
斯莱奇那引人入胜的内心旅程像纸牌搭
成的城堡一样崩塌为刻板故事
[14]
。因此，情节并不是指笨拙的纠葛、
转折或高压的震惊和悬念。事件必须经过挑选，而且其设计型式必须通
55

过时间上的排列来呈现。从
“
构思
”
或
“
设计
”
这个意义上而言，所有的故
事都必须有情节编排。
○ 
大情节、小情节、反情节
尽管事件设计变化无穷，但它们并非没有限度。这门艺术的几个极
端形式为故事宇宙勾画出一幅三角形的地图，将各种形式的可能性囊括
其中。作家的全部宇宙论，他们对现实和人生真谛所有包罗万象的观点
和看法，都包含在这个三角形里。要想理解你在这一宇宙中的位置，就
必须研究这幅地图的坐标，用它对你正在进行中的作品进行比照，并让
它指导你到达你和其他具有相似看法的作家所共同享有的那个点。
在故事三角的顶端是经典设计的构成原理。这些原理是真正意义上
的
“
经典
”
：超越时间，超越文化，对地球上的每一个世俗社会都是最根
本的，无论是文明社会还是原始社会，它穿越了几千年的口头故事时期
并一直延展到蒙昧的远古时代。远在四千年前，当史诗《吉尔伽美什》
被用楔形文字刻在十二块泥板上，第一次将口头故事转化为文字时，这
一经典设计的原理就已经完整而美丽地成形了。
经典设计是指围绕一个主动主人公构建的故事，主人公为了追求
自己的欲望，与主要来自外界的对抗力量进行抗争，通过连续的时
间、在一个连贯而具有因果关联的虚构现实里，到达一个表现绝对、
而变化不可逆转的闭合式结局。
56

*
最小主义
[15]
这些超越时间的原理我称为
大情节
，所谓
“
大
”
就像
“
大天
使
”
的
“
大
”
，采用其词典释义：
“
大于其他同类
”
。
然而，大情节并不是故事讲述形态的极限。在左角，我放上了最小
主义的所有实例。顾名思义，最小主义是指作者从经典设计的成分开
始，对它们进行削减
——
对大情节的突出特性进行精炼、浓缩、删节或
修剪。我把这一整套最小主义的变体称为
小情节
。小情节并不意味着无
情节，其故事必须像大情节一样给予精美的处理。确切地说，最小主义
的情节处理是要在简约、精炼的前提下保持经典的精华，使影片仍然能
够满足观众，令他们走出影院时依旧暗自思忖：
“
多好的故事！
”
57

在右角便是
反情节
，它是反小说（新小说）和荒诞派戏剧的电影翻
版。反结构变体并没有削减经典，而是反其道而行，否认传统形式，以
利用甚至嘲弄形式原理的要义。反情节的制造者对欲语还休的描写方法
或暗度陈仓式的收敛几乎没有兴趣；相反，为了昭示他的
“
革命
”
雄心，
他的影片倾向于过度铺陈和自我意识的大肆渲染。
大情节是世界电影的大菜和主食（肉、土豆、面条、米饭和小
米）。过去一百年来，它滋养着绝大多数备受世界观众欢迎的影片。如
果我们浏览一下过去几十年的电影
——
《火车大劫案》、《庞贝城的末
日》、《卡里加里博士的小屋》、《贪婪》、《战舰波将金号》、《
M
就是凶手》、《礼帽》、《大幻影》、《育婴奇谭》、《公民凯恩》、
《相见恨晚》、《七武士》、《君子好逑》、《第七封印》、《江湖浪
子》、《
2001
：太空漫游》、《教父
2
》、《销魂三人组》、《一条叫
旺达的鱼》、《飞越未来》、《菊豆》、《末路狂花》、《四个婚礼和
一个葬礼》、《闪亮的风采》
——
我们可以瞥见大情节这一范畴所涵盖
的令人瞠目的故事题材和多样类型。
小情节电影，尽管不如大情节多种多样，却具有同样的国际性：
《北方的纳努克》、《圣女贞德蒙难记》、《操行零分》、《战火》、
《野草莓》、《音乐室》、《红色沙漠》、《五支歌》、《克拉之
膝》、《感官世界》、《温柔的怜悯》、《得克萨斯的巴黎》、《牺
牲》、《征服者佩尔》、《盗窃童心》、《大河恋》、《活着》和《谈
谈情跳跳舞》。小情节还包括叙事性纪录片，如《福利》。
反情节的例子不太普遍，主要为欧洲片和二战之后的影片：《一条
安达鲁狗》、《诗人之血》、《午后的迷惘》、《跑跑跳跳停停的电
影》、《去年在马里昂巴德》、《八部半》、《假面》、《周末》、
《绞刑》、《小丑》、《巨蟒与圣杯》、《朦胧的欲望》、《性昏
迷》、《天堂陌客》、《下班后》、《一加二的故事》、《反斗智多
58

星》、《重庆森林》、《妖夜慌踪》。反情节还包括
“
纪录兼抽象拼
贴
”
片，如阿仑
·
雷乃的《夜与雾》和《失衡生活》。
◎故事三角内的形式差异
○ 
闭合式结局
VS
开放式结局
大情节传达一种闭合式结局
——
故事提出的所有问题都得到了解
答；激发的所有情感都得到了满足。观众带着一种完美收官的体验离开
——
没有疑虑，没有任何尚未阐明的东西。
相反，小情节常常在结局时留下一个开放的尾巴。故事讲述过程中
提出的大多数问题都得到了解答，但还有一两个没有回答的问题会延伸
到影片之外，让观众在看完电影之后再进行补充。影片激发出的大多数
情感将得到满足，但还有一些情感的残余要留待观众去填补。尽管小情
节会以一个思想和感情的问号作为结尾，但
“
开放
”
并不等于电影半途而
废，将所有东西悬而不决。问题必须是可以解答的，情感必须是可以满
足的。前面所讲述的一切必须导向明确而选择有限，使得某种程度的闭
合成为可能。
如果一个表达绝对而不可逆转变化的故事高潮，回答了故事讲述
过程中所提出的所有问题并满足了所有观众情感，则被称为闭合式结
局。
一个故事高潮如果留下一两个未解答的问题和一些没被满足的情
感，则被称为开放式结局。
在《得克萨斯的巴黎》的高潮中，父子言归于好，其未来已被确
定，我们对其幸福的期望得到了满足。但是夫妻和母子的关系却没有得
59

到解决。
“
这个家庭是否拥有一个共同的未来？如果有，那将是一个什
么样的未来？
”
这些问题便是开放的。答案只能在个人化的后电影思考
中找到：如果你想要这个家庭团聚，但你的心却告诉你他们不可能做
到，那将是一个悲伤的夜晚。如果你能够说服自己，他们从此以后将会
幸福地生活在一起，那你便可以愉悦地走出影院了。最小主义故事的讲
述者故意将这最后的点睛之笔交给了观众。
○ 
外在冲突
VS
内在冲突
大情节强调外在冲突。尽管人物常常具有强烈的内心冲突，但重点
却落在他们与人际关系、社会机构或自然界力量的斗争上。相反，在小
情节中，主人公也许与家庭、社会和环境具有强烈的外在冲突，但其重
点却集结在他与自己思想情感有意或无意的角斗里。
我们可以比较一下《疯狂麦克斯
2
》和《意外的旅客》里主人公的
旅途。在前者中，梅尔
·
吉布森扮演的疯子麦克斯经历了一种从自给自
足的独行侠到自我牺牲式英雄的内心转化，但故事的重点却在于其部族
的生死存亡。在后者中，威廉
·
赫特所饰演的旅行作家，经历了再婚从
而成为一个孤独男孩的父亲的生活变化，影片的侧重点就在于此人的精
神复活。他从一个情感瘫痪者转化为一个可以自由地爱和感觉的人，这
便是影片的主要变化弧光。
○ 
单一主人公
VS
多重主人公
按经典思路讲述的故事通常将一个单一主人公
——
男人、女人或孩
子
——
置于故事讲述过程的中心。一个主要故事支配着银幕时间，主人
公则是影片的明星角色。但是，如果作者将影片分解为若干较小的次情
节，其中每个故事都有一个单一主人公，其结果便会大大削弱大情节那
60

种过山车般的动感力度，创造出一种自八十年代以来渐趋流行的小情节
之多情节变体。
在《亡命天涯》具有高能负荷的大情节中，摄影镜头从来都没有离
开过哈里森
·
福特所扮演的主人公：镜头绝对目不斜视，一点次情节的
暗示都没有。相反，《温馨家族》则是由六个主人公的至少六个故事编
织成的一个拼盘。就像在大情节中，这六个人物的冲突主要是外在的；
他们都没有经受《意外的旅客》里的那种深沉痛苦和内心变化。但是，
由于这些家庭争斗将我们的情感引入如此之多的方向，且每个故事都只
有十五到二十分钟的银幕时间，其多重设计柔化了故事的讲述过程。
多情节可以追溯到《党同伐异》、《大饭店》、《犹在镜中》和
《愚人船》，并一直延续至今，成为一种普遍的手法
——
如《为所应
为》、《人生交叉点》、《低俗小说》以及《饮食男女》。
○ 
主动主人公
VS
被动主人公
大情节的单一主人公多为主动的和动态的，通过不断升级的冲突和
变化，意志坚定地追求欲望。小情节设计的主人公尽管不是静止的，但
相对比较被动。一般而言，这种被动可以通过以下方式得到补偿：要么
赋予主人公一种强烈的内心斗争，如《意外的旅客》，要么用动态事件
将他包围，如《征服者佩尔》的多重情节设计。
主动主人公在欲望追求中采取行动时，与他周围的人和世界发生
直接冲突。
被动主人公表面消极被动，而在内心追求欲望时，与其自身性格
的方方面面发生冲突。
《征服者佩尔》中片名人物是一个被成人世界控制的少年，他几乎
61

没有选择，只能消极被动地做出反应。但是，作者比利
·
奥古斯特则利
用佩尔与世界的疏远，把他塑造为一个身边悲剧故事的被动观察者：非
法偷情者弑杀新生婴儿，妻子因其丈夫不忠而将其阉割，工潮领袖被乱
棍打成白痴。因为奥古斯特从一个孩子的视点来控制着故事的讲述，这
些暴力事件都发生在画外或者远处。所以，我们很少见到其因由，而只
见其后果。这种设计柔化或最大限度地削减了其本来有可能产生的夸张
或令人反胃的效果。
○ 
线性时间
VS
非线性时间
大情节开始于时间中的某一点，在大略连贯的时间中不无省略地运
行，并终结于某一晚些的时日。如果影片采用了闪回，对闪回的处理也
会让观众可以将故事的事件置于其时序里。另一方面，反情节却是不连
贯的，将时序打乱或拆解，很难或不可能将发生的事件置于任何线性的
时序之中。戈达尔在他的电影美学论著中曾经指出，一部影片必须具有
一个开头、中间和结尾
……
但不一定非要按照这一顺序。
无论有无闪回，一个故事的事件如果被安排成一个观众能够跟踪
的时间顺序，那么这个故事便是按照线性时间来讲述的。
如果一个故事在时间中随意跳跃，从而模糊了时间的连续性，以
致观众无从判断什么发生在前什么发生在后，那么这个故事便是按照
非线性时间来讲述的。
在名如其实的反情节影片《性昏迷》（又译作《坏时机》）中，一
个心理分析学家（阿特
·
加芬克尔）在奥地利度假时认识了一个女人
（特蕾莎
·
罗素）。影片前三分之一表现的是一些似乎来自这一艳遇初
期时的场景，但其间的一些闪进镜头却跳跃到这一关系的中期和后期。
影片的中间三分之一点缀着一些我们想当然地认为应该来自中期的场
62

景，但事实上却穿插着对初期的闪回和向后期的闪进。最后三分之一主
要是一些似乎来自这一对男女最后时日的场景，同时穿插着对其前期和
开头的闪回，并以一个恋尸癖的行为作为结局。
《性昏迷》是对
“
性格即命运
”
这一古老观念的现代演绎，这一观念
认为，你的命运等于你自己是谁，你生活的最后结果将取决于你独一无
二的性格，而不是其他任何东西
——
家庭、社会、环境或机会。《性昏
迷》将时间当作沙拉一样翻搅，其反结构设计割断了人物和周围世界的
联系。他们是否一个周末去了萨尔兹堡而另一个周末到了维也纳；是在
这儿吃午餐还是在那儿吃晚饭；为这个争吵或为那个争吵或没有争吵，
都不会有什么区别。重要的是他们人格中的那种毒化魔力。从这一对男
女相遇的那一刻起，他们就已经登上了一列通向其怪诞命运的高速火
车。
○ 
因果
VS
巧合
大情节强调世界上的事情是如何发生的，原因如何导致结果，而这
个结果又如何成为另一个结果的原因。经典故事设计描画出生活广泛联
系的导航图，从显而易见的到不可捉摸的，从儿女情长到宏大叙事，从
个人身份到国际舞台。它揭示出一个互相链接的因果关系网，这个关系
网一旦被理解，便能赋予生活以意义。另一方面，反情节则常常以巧合
取代因果，强调宇宙万物的随意碰撞，从而打破因果关系的链条，导向
支离破碎、毫无意义和荒诞不经。
因果关系驱动一个故事，使有动机的动作导致结果，这些结果又
变成其他结果的原因，从而在导向故事高潮的各个片段的连锁反应中
将冲突的各个层面相互连接，表现出现实的相互联系性。
巧合驱动一个虚构的世界，使动机不明的动作触发出不会产生进
63

一步结果的事件，因此将故事拆解为互不关联的片段和一个开放式的
结尾，表现出现实存在的互不关联性。
在《下班后》中，小伙子（格里芬
·
邓恩）与他在曼哈顿一家咖啡
馆偶遇的姑娘约会。在去姑娘索霍区公寓的途中，他的最后二十块钱被
风吹出了出租车窗外。后来，他似乎在姑娘的阁楼内发现，他的钱被钉
在了一个尚未完成的怪异雕像上。他的女朋友突然进行了一次策划周密
的自杀。他被困在索霍，连乘坐地铁的钱都没有，被误认为入室盗窃
犯，并被黑帮追杀。怪诞的人物和一个溢水的抽水马桶挡住了他的去
路，直到后来躲藏进真正的盗窃犯偷来的雕像内，并从他们逃跑的卡车
内掉出，撞在他上班办公楼的台阶上，他才开始了在电脑文字处理器前
新一天的工作。他是上帝台球桌上的一枚台球，随意撞击滚动，最后落
入袋中。
○ 
连贯现实
VS
非连贯现实
故事是生活的比喻。它引导我们透过现象看到本质。因此，采用一
对一的标准来衡量从现实到故事的对应是错误的。我们创造的世界遵循
其自身内在的因果规律。大情节在一个连贯的现实中展开，但这一现实
并不等于现实生活。即使是最自然主义、
“
照搬生活
”
的小情节也是被抽
象化、提纯了的存在。每一个虚构现实都独一无二地确立了其间事情的
发生规律。在大情节中，这些规律是不能被打破的
——
哪怕它们怪诞异
常。
连贯现实是确立人物及其世界之间互动模式的虚拟背景，在整个
讲述过程中，这些互动模式一直保持着连贯性，从而创造出意义。
例如，几乎所有
幻想类型
的作品都是严格遵循虚幻
“
现实
”
规律的大
情节。假如在《谁陷害了兔子罗杰》中，一个人类人物要追逐卡通人物
64

罗杰，把他逼到了一扇紧锁的门前。突然，罗杰变成一个二维平面，从
门下缝隙中滑走逃脱，而那个人却一头撞到了门上。很好。可是现在，
这便成为一条故事规律：没有人能够抓住罗杰，因为他能变成二维平面
逃走。如果作者希望罗杰在未来的场景中被抓到，他就必须设置一个非
人类的特工或回过头去重新改写前面的追逐场景。既然已经创立故事的
因果关系规律，大情节的作者就必须在这一自创的框架中工作。因此，
连贯现实
是指一个内部连贯一致的世界，其本身必须能够自圆其说。
非连贯现实是混合了多种互动模式的背景，其中故事章节不连贯
地从一个
“
现实
”
跳向另一个
“
现实
”
，以营造出一种荒诞感。
与上述例子相反，在反情节中，唯一的规律就是打破规律：在让－
吕克
·
戈达尔的《周末》中，一对巴黎夫妇决定谋害其年迈的姑妈以骗
取她的保险金。在去姑妈郊区房子的途中，一场与其说是真实不如说是
幻觉的车祸毁了他们的红色跑车。后来，当这对夫妇徒步跋涉到一条可
爱的林荫小道上时，艾米莉
·
勃朗特赫然出现，从十九世纪的英格兰飘
然降临到这条二十世纪的法国小路上，读着她的小说《呼啸山庄》。这
两个巴黎佬一见艾米莉就心生厌恨，掏出一个
Zippo
打火机，点着了她
的衬架长裙，把她烧成了一堆焦炭
……
然后扬长而去。
这是不是对经典文学的一记耳光？也许吧，但此事没再发生。这并
不是一部时间旅行的影片。除了艾米莉之外，没有任何别人从过去或未
来赫然出现，而且她的出现也只是仅此一次。这是一条为了打破而确立
的规则。
将大情节颠倒过来的欲望始于二十世纪初。像奥古斯特
·
斯特林
堡、恩斯特
·
托勒尔、弗吉尼亚
·
伍尔芙、詹姆斯
·
乔伊斯、塞缪尔
·
贝克
特和威廉
·S·
巴勒斯这样的作家都觉得有必要割断艺术家和外界现实之
间的联系，从而进一步割断艺术家和大多数观众之间的关联。表现主
义、达达主义、超现实主义、意识流、荒诞派戏剧、反小说、电影反结
65

构也许在技巧上有所差异，但其结果却殊途同归：对艺术家私人世界的
一种归隐，而观众能否进入这一世界则必须听从艺术家的调遣。在这种
世界中，不但事件没有时序、充斥着偶然巧合、支离破碎、混沌无序，
人物角色也都并非以一种可以辨识的心态在作为。既不是神志清醒，也
不是神经错乱，人物性格不是故意不连贯就是具有明显的象征意味。
这种方式的电影不是
“
实际生活
”
的比喻，而是
“
想象生活
”
的比喻。
它们反映的不是现实，而是电影创作者的唯我论，并因此将故事设计的
极限向着说教与概念结构的方向拉伸。不过，像《周末》这种反情节中
的非连贯现实却也有其能够自圆其说的统一性。如果处理得当，可以让
人觉得是电影创作者主观心态的一种表达。只要采取这种单一视点，无
论影片内容如何支离破碎，对愿意冒险、探究扭曲生活的观众来说，也
能将整个作品视为一个形散而神不散的统一体。
上述列举的七类形式上的矛盾与对照并不是一成不变的。在开放
/
闭合、被动
/
主动、连贯现实
/
非连贯现实等属性之间还存在着无限不同
程度的细微差异。所有故事讲述的可能性都分布于这一故事设计的三角
形内，但绝少有影片的形式会纯粹到可以固定于某一角端。这三角的每
一条边都是一个结构选择的图谱，作家将故事在这些边线上滑行，对各
个角端的特征或糅合或拆借。
66

《贝克兄弟》和《哭泣游戏》介于大情节和小情节两者之间。这两
部影片都讲述了一个颇为被动的孤僻者的故事；都留下了一个开放式的
结局，因为次情节的爱情故事问题没有得到解答。这两部影片都没有
《唐人街》或《七武士》那样的经典设计，也没有《五支歌》或《青木
瓜之味》那种最小主义的处理。
多情节影片也是经典性不足，而最小主义有余。这一形式的大师罗
伯特
·
奥尔特曼的作品涵盖了一个具有无限可能性的图谱。一部多情节
67

作品也许
“
坚硬
”
，趋向于大情节，因其各个单一的故事常常转折出强烈
的外在后果（《纳什维尔》）；抑或
“
柔软
”
，向小情节倾斜，当情节线
使其节奏舒缓而动作又被内化（《三女性》）。
一部影片可以是准反情节。例如，当诺拉
·
艾芙隆和罗布
·
赖纳在
《当哈利遇到莎莉》中插入拟纪录片场景时，他影片的总体
“
现实
”
便成
了问题。那些采访老年夫妻回顾相遇情形的纪录片式采访，实际上是由
演员们模拟纪录片风格摆拍出来的被设计得轻松愉悦的剧本场景。这些
68

虚拟的现实被穿插在一个原本正统的爱情故事之中，将影片推向了反结
构和自嘲的不连贯现实里。
像《巴顿
·
芬克》这样的影片便居于故事三角的中央，对所有三个
极端的特质兼收并蓄。影片以一个年轻纽约剧作家的故事开始（单一主
人公），他试图在好莱坞闯出一片天地（与外部力量的主动冲突）
——
大情节
。但是，芬克（约翰
·
特托罗）变得越来越孤僻，创作灵感百唤
不出（内在冲突）
——
小情节
。当这一状况发展为幻觉时，我们变得越
来越不敢确定什么是真实，什么是幻想（非连贯现实），直到最后觉得
一切都不可信任（断裂的时间和因果次序）
——
反情节
。其结局颇为开
放，芬克凝视着大海，但比较肯定的是，他再也不会在这个城市写作
了。
○ 
变化
VS
静止
位于小情节和反情节连线上端的故事中，其生活都发生了明显的变
化。然而，在小情节的极限处，变化也许实际上并不可见，因为它发生
在内在冲突的最深层：《夫夫们》。反情节极限处的变化也许会爆发一
个宇宙笑话：《巨蟒与圣杯》。但是，在这两种情形中，故事闪烁弧
光，生活发生变化，或者变好或者变坏。
在这条线之下，故事保持静止状态，并没有变化弧光。影片结尾
处，人物生活中负荷价值的情境几乎和开始处完全等同。故事消解为呆
板刻画，要么是对生活的逼真刻画，要么是荒诞刻画。我把这种影片定
名为
非情节
。尽管它们能向我们传达信息，令我们感动，并有其自身的
修辞结构或形式结构，但它们并没有讲述故事。因此，它们被置于故事
三角之外，而应归属于一个可以笼统称为
“
叙事影片
”
的领域。
在《风烛泪》、《面孔》和《赤裸裸》这样的生活片段作品中，我
69

们发现，主人公都过着孤独而烦恼的生活。他们甚至还要经受更多磨难
的考验，但到达影片结尾时，他们似乎已经对生活的苦痛习以为常，甚
至已经做好了迎接更多磨难的准备。在《人生交叉点》里，个人生活在
其诸多故事线的布局中有所改变，但一种死气沉沉的不适感却贯穿着影
片始终并渗透进片里的一切，直到谋杀和自杀似乎成为整个景观中的自
然现象。尽管在非情节的宇宙里，什么东西都没有改变，但我们却能从
中得到一种清醒的认识，并寄希望于我们内心深处的什么东西会有所改
变。
反结构的非情节也围绕着一个循环的型式，但却以一种荒诞和反讽
的手法和风格来进行转折。《男性女性》、《资产阶级的审慎魅力》和
《自由的幻影》串连起一些嘲讽资产阶级在性和政治方面滑稽可笑的场
景，但影片开场时那些盲目的傻瓜到片尾字幕开始滚动时也仍旧是那样
的盲目和愚蠢。
◎
 
故事设计的政治学
在一个理想的世界里，艺术和政治绝无任何瓜葛。但现实中，它们
彼此不可能相安无事。即如在一切事物中一样，政治也潜入了故事三
角：审美的政治考虑、电影节和电影奖项的政治考虑，以及最重要的，
艺术成功和商业成功相博弈的政治考虑。如同在一切政治性事物里，对
真理的扭曲在极端情况下最为剧烈。我们每一个人都天然地在故事三角
的某个地方拥有一席之地。危险的是，更多地出于意识形态而非个人的
原因，你可能会感到被迫离开自己的固有家园而跑到一个故事三角的遥
远角落去工作，作茧自缚地去设计你在内心深处并不相信的故事。但如
果你能对那些关于电影的、往往似是而非的辩论术进行一次真诚审视的
话，就不会迷失方向了。
70

多年来，电影的首要政治问题便是
“
好莱坞电影
”
对
“
艺术电影
”
。这
些术语看似过时，但它们所表现出来的门户之见却依旧是那样的现实和
明确。从传统上而言，他们的争论一直停留在以下框架之中：大预算对
低成本、特效技术对美术构图、明星体制对集体表演、私人融资对政府
支持、作者导演对雇佣枪手。然而，在这些论战的背后却隐藏着两种针
锋相对的人生观。其决定性的分野已经超出了故事三角的底线：静止对
变化，一个对作家来说具有深刻含义的哲学矛盾。让我们就从界定术语
开始理解：
“
好莱坞电影
”
这一概念并不包括《命运的逆转》、《问答》、《迷
幻牛郎》、《来自边缘的明信片》、《萨尔瓦多》、《不设限通缉》、
《蓝丝绒》、《天生赢家》、《刺杀肯尼迪》、《危险关系》、《渔
王》、《循规蹈矩》和《人人都说我爱你》，这些影片及类似的许多其
他影片都是国际公认由好莱坞制片厂生产的成功力作。《意外的旅客》
全球票房两亿五千多万美元，超过了大多数动作影片，但它并不归属于
好莱坞电影的范畴。
“
好莱坞电影
”
的政治含义将其涵盖面缩小到好莱坞
每年生产的三十到四十部以特效技术为主要特征的影片及同样数目的滑
稽剧和言情片
——
远远不足好莱坞年产量的一半。
“
艺术电影
”
在最宽泛的意义上指非好莱坞电影，具体而言，指外国
电影，若还要再具体一点，则是指欧洲电影。每年，西欧生产影片四百
多部，其产量一般在好莱坞之上。然而，
“
艺术电影
”
并不是指欧洲每年
大批量生产的那些充满血腥的动作片、直白露骨的色情片或低级趣味的
滑稽剧。在咖啡馆影评的语汇里，
“
艺术电影
”
（多么愚蠢的概念
——
试
想为何没有
“
艺术小说
”
或
“
艺术戏剧
”
）仅限于那些跨越了大西洋的寥若
晨星的优秀影片，如《芭贝特的盛宴》、《邮差》和《人咬狗》。
这些术语是文化政治战的产物，反映了即使并非完全矛盾也至少绝
然不同的现实观。好莱坞的电影创作者往往对生活的变化能力
——
尤其
71

是向好的方面变化的能力
——
表现出过分的乐观（有人称之为愚蠢的乐
观）。因此，为了表达这一观点，他们便仰仗于大情节以及比例高得失
调的正面结局。非好莱坞电影创作者却对变化表现出过分的悲观（有人
称之为美丽的悲观），公开宣称生活的变化越多，生活静止不变的可能
性则越大，甚至还会变得更坏。变化会带来苦难。因此，为了表达变化
的无益、无谓甚或毁灭性，他们往往炮制出一些静态的、非情节的刻板
故事或具有负面结局的极端小情节和反情节。
当然，这些倾向在大西洋的两岸都有其特例，但这种两分法确实比
那隔开新旧两个世界的海洋更加深邃和真实。美国人是从死水一潭的文
化藩篱和一成不变的等级制度中逃脱出来的，对变化具有一种天然渴
求。我们不断求变，试图找到救世之方，如果有的话。在编织好一张投
入亿万美元的
“
大社会
”
[16]
安全网之后，我们现在又要将它撕得粉碎。相
反，旧世界已经从数百年的惨痛经验中学会了畏惧这种变化，认为社会
转型将不可避免地带来战争、饥荒和混乱。
其结果便是我们对故事的两极化态度：好莱坞质朴天真的乐观主义
（不是天真地相信变化，而是天真地坚信正面变化）和
艺术电影
同样质
朴天真的悲观主义（不是天真地不相信人类环境，而是天真地坚信人类
环境除了负面或静止便别无可能）。好莱坞电影常常出于商业的考虑而
并非对真理召唤的回应，而强加上一条光明的尾巴；非好莱坞电影则常
常为了时髦的缘故而并非对真理召唤的回应，一味沉湎于生活的阴暗
面。而真理，却总是停留在中间的某个地方。
艺术电影对内在冲突的关注能够吸引高学历人群的兴趣，因为那些
受过高等教育的人喜欢将自己的大块时间耗费在内心世界里。然而，最
小主义艺术家们常常会高估这些人的胃口，以为他们除了内心冲突之外
便别无所欲
——
而即便是最自闭的心灵也不至如此。更糟的是，他们还
会高估自己在银幕上表达不可见事物的才华。同理，好莱坞的动作片创
72

作者低估了观众对人物、思想和情感的兴趣，并高估了自己避免动作片
类型里陈词滥调的能力。
因为好莱坞电影中的故事常常过于牵强，且陈词滥调居多，所以导
演必须用别的东西来补偿，以保持观众的注意力，因而不惜诉诸变形特
效和惊险动作：《第五元素》。同理，由于艺术电影中的故事往往生而
单薄或有所欠缺，导演也必须对其进行弥补。其法有二：信息法和感官
刺激法。要么采用语言密集的对白场景，如政治辩论、哲学思辨以及人
物对其情感的自觉描述；要么利用花哨的制作设计、摄影或音乐，以愉
悦观众的感官：《英国病人》。
在当代电影的政治论战中有一个悲哀的事实，这便是
“
艺术电
影
”
和
“
好莱坞电影
”
的过度泛滥已使其互成镜像：故事讲述已经沦为徒
有其表、令人炫目的声光奇观，以免观众注意到故事本身的虚空与伪
劣
……
于是乎，犹如黑夜紧随白昼，随之而来的便是乏味，两者概莫能
外。
在关于融资、发行和评奖的政治聒噪背后，潜藏着一个深层的文化
分野，反映在大情节、小情节和反情节的三种绝然相反的世界观中。从
故事到故事，作家可以在故事三角内任意迁徙，但我们大多数人都更喜
欢偏安一隅。你必须做出你自己的
“
政治
”
选择，并决定安身何处。在你
的选择过程中，我可以提供下述要点供你权衡。
○ 
作家必须以写作为生
写作的同时再兼一份每周四十小时的工作是有可能的。成千上万的
人都这么干过。但是，时间一久，疲倦袭来，注意力分散，创造力消
减，于是你便面临罢手的诱惑。在从业之前，你必须找到一个能够以写
作为生的方法。一个有才华的作家若要在电影、电视、戏剧和出版业界
73

的真实世界中生存下去，一开始就必须明白以下事实：随着故事设计从
大情节开始向下滑行到三角底边的小情节、反情节和非情节时，
观众的
数目将会不断缩减
。
这种退化与作品质量的好坏毫无关系。故事三角中的三个角上都闪
烁着世所瞩目的名品佳作，为我们这个不完美的世界提供了完美的作
品。观众之所以减少是因为：大多数人都相信，生活会带来具有绝对而
不可逆转变化的闭合式经历；相信他们最大的冲突源泉都在其自身之
外；相信他们是其自身生存状态中的单一主动主人公；相信他们生活在
一个连贯而具有因果关联的现实里，其一切生存活动都在一个连续的时
间中运行；相信在这个现实里，事件的发生都有其可以解释的、有意义
的原因。自从我们人类的始祖凝视着自己生起的一堆火，暗自思忖
“
我
在
”
以来，人类便是这样看待世界及生活在其间的自己的。经典设计是
人类思维的镜像存在。
经典设计是一个记忆和预期的模式。当我们回想往昔时，我们会不
会将事件进行反结构的串连？会不会进行最小主义处理？不会。我们会
围绕一个大情节来回顾和构建我们的记忆，将过去生动地唤回。当我们
憧憬未来时，我们所惧怕或祈祷的事情会在眼前闪现，我们所想象的是
不是最小主义的？反结构的？不是。我们会将我们的幻想和希望铸造为
一个大情节。经典设计呈现了人类知觉的时间、空间和因果模式，如果
逸出这一模式，人类的心智将会出现逆反。
经典设计并不是一种西方的人生观。几千年来，从地中海东岸到爪
哇到日本，亚洲的故事家一直将其电影构建在大情节的框架内，编织出
不乏惊险和激情的作品。即如亚洲电影的崛起所显示的那样，东方的银
幕剧作家依循着与西方一样的经典设计原理，并以其独特的智慧和讽喻
丰富了他们的故事讲述手法。大情节既不古老也不现代，既非东方亦非
西方，它是属于整个人类的。
74

当观众意识到故事正在飘向令其感到沉闷乏味或没有意义的虚构现
实时，便会产生一种疏离感并进而真正离去。这一点对所有智慧敏感的
人都同样适用，无论其收入、背景如何。人类的绝大多数都不能将反情
节中的不连贯现实、小情节中的内化激情以及非情节中的静态循环，认
同为他们实际生活的比喻。当故事到达三角的底线时，观众便缩减为那
些忠诚的知识分子影迷了，因为他们喜欢时不时地看到自己的现实生活
被扭曲的情景。这是一批充满激情、具有挑战性的观众
……
但毕竟是一
批数目非常微小的观众。
如果观众缩减，预算也势必要随之削减。这是定理。
1961
年，阿兰
·
罗布特－格里耶写成了《去年在马里昂巴德》，并在整个七十和八十
年代写出了不少像谜一样的反情节杰作
——
他的影片更多的是关于写作
的艺术，而非关于生活的行为。我曾经问他，这些反商业意味极其浓厚
的影片是如何成功的。他说他的拍片成本从未超过七十五万美元，且以
后也不会。他的观众是忠实的，但却少得可怜。因其预算超低，投资者
的收入便可以翻倍，于是便把他一直保留在导演的宝座上。但如果预算
变成二百万美元，投资者就会连裤子都要赔掉，他的导演生涯也就自然
不保。罗布特－格里耶既有艺术想象力也有着实用主义的头脑。
如果你也想像罗布特－格里耶一样写作小情节或反情节，并能找到
非好莱坞的制片人以低预算投拍，即使赚钱不多也能自得其乐，那好，
你可以去干。但是，如果你想给好莱坞写作，一个低预算的本子则不是
什么资产。老谋深算的专业人员读到你的最小主义作品或反结构作品，
也许会为你的影像处理喝彩，但将会婉言拒绝染指，因为经验已经告诉
他们，如果故事阳春白雪，那么观众也必定会曲高和寡。
即使是微薄的好莱坞预算也高达数千万美元，且每一部影片都必须
找到足够大的观众群以收回成本，并赚取比同样数字的保险投资所得还
要更大的利润。投资商的数千万美元如果能投入房地产，且投完之后至
75

少还能看到一栋楼房，而不仅仅是一部只在几个电影节放映，然后塞进
冷藏片库被人遗忘的影片，他为何还要冒如此之大的风险呢？如果有一
个好莱坞制片厂愿意跟你在过山车上狂野一把，那么你就必须写出一部
至少有可能收回其巨大风险投资的影片。换言之，一部倾向于大情节的
影片。
○ 
作家必须精通经典形式
优秀作家仅凭本能或稍事研究便能明白，最小主义和反结构并不是
独立的形式，而是对经典形式的反应。小情节和反情节产生于大情节
——
前者将其缩小，后者将其反对。先锋派的存在是为了反对大众化和
商业化，等到它自己也变得大众化和商业化之后，便会反过来攻击它自
己了。如果非情节
“
艺术电影
”
有朝一日火了起来，开始大赚其钱，先锋
派就会调转枪头，谴责好莱坞将自己出卖给了刻板故事，并再次将经典
形式据为己有。
程式
/
自由、对称
/
不对称之间的这些循环就像雅典派戏剧一样古
老。艺术的历史即是一部复兴的历史：传统的偶像被先锋派砸碎，随着
时间的推移，先锋派又变成新的传统，到头来又会有一个新的先锋派利
用其祖父的武器来攻击这个新的传统。摇滚乐本来得名于黑人指称做爱
的俚语，它发端于一个反对战后时代迎合白人中产阶级口味音乐的先锋
派运动。而现在，它已成为音乐贵族的代名词，甚至能作为教堂音乐而
得到广泛使用。
反情节手法的严肃应用不仅已经过时，还变成了一个笑话。从《一
条安达鲁狗》到《周末》的一切反结构作品总是贯穿着一条黑色讽刺的
主动脉，但如今，直接对着镜头说话、不连贯现实和另类结局这样的手
法已经成为电影滑稽剧的主打。以鲍勃
·
霍普和宾
·
克罗斯比的《摩洛哥
之路》开始的反情节笑料已经被用进了诸如《神枪小子》、《巨蟒》系
76

列以及《反斗智多星》这类电影。当年被我们视为危险和革命性的故事
技巧现在似乎已经老掉了牙齿，并显得那样和蔼可亲。
伟大的故事家都尊重这些循环，他们明白，无论其背景或教育程度
如何，每一个人都是自觉或本能地带着经典的预期进入故事仪式的。因
此，若想炮制小情节和反情节作品，作家必须顺应或者反着这一预期来
进行操作。只有精心而富有创见地将经典形式揉碎或弯曲，艺术家才能
导引观众感知到潜藏在小情节中的内在生活或接受反情节的荒诞冷酷。
但是，作家怎么能够富有创见地将连自己都不明白的东西进行缩微或逆
反呢？
那些在故事三角的纵深角落取得成功的作家都知道，理解的出发点
位于三角的顶端，而其事业也是从经典形式开始的。伯格曼写作和导演
了二十年的爱情故事和社会历史正剧才敢开始进入《沉默》的最小主义
和《假面》的反结构。费里尼是在制作了《浪荡儿》和《大路》之后才
敢冒险小试《阿玛柯德》的小情节和《八部半》的反情节。戈达尔在
《周末》之前制作过《精疲力尽》。罗伯特
·
奥尔特曼是当其故事天才
在电视连续剧《富源》和《阿尔弗莱德
·
希区柯克专场》中得到纯熟发
挥之后，才敢驰心旁骛。大师，首先必须精通大情节。
我很同情那种想使其银幕处女作读起来就像是《假面》般血气方刚
的欲望。但是，跻身先锋派的梦想必须要等到你自己也精通了经典形式
之后，一如在你之前的许多艺术家一样。不要以为自己看过一些影片就
已经理解了大情节，这种事是开不得玩笑的。只有
当你确实能写出像样
的作品之后
，你才敢说自己已经理解。作家需要不断磨练技巧，直到知
识从左脑滑向右脑，直到智力感悟变成一种谋生手艺。
○ 
作家必须相信他所写的东西
77

斯坦尼斯拉夫斯基曾经问他的演员：你热爱的是你自己的艺术还是
艺术中的自己？你也必须同样考查一下自己的动机：为什么要用现在的
方式写作？你的剧本为何跑到了故事三角的一端或另一个角落？你设想
的是什么？
你创造的每一个故事都在向观众说：
“
我相信生活就像是这样。
”
每
一个瞬间都必须充盈着你富于激情的信念，不然我们就能嗅出其中的虚
假。如果你写的是最小主义，你是否相信这一形式的意义？经验是不是
已使你相信生活几乎不会或绝对不会带来任何变化？如果你的雄心是反
经典主义，那你是否已经确信生活的无序和毫无意义？如果你的回答是
一个激情洋溢的
“
是
”
，那么你就去写你的小情节或反情节吧，并想方设
法把它搬上银幕。
可是，对绝大多数人来说，这些问题的回答都是一个
“
不
”
字。但难
以避免的是，反结构，尤其是最小主义，仍然像
“
花衣魔笛手
”
[17]
一样，
吸引着年轻作家。为什么？我怀疑，对许多人来说，并不是因为这种形
式的内在意义引起了他们的兴趣，而是因为这种形式所代表的外在的东
西。换句话说，就是政治。不是因为反情节和小情节是什么，而是因为
它们
不是
什么：它们不是好莱坞。
年轻人被教诲说，好莱坞和艺术是相对的。因此，那些初出茅庐者
为了被人视为艺术家，便落进了这个圈套，他们写作剧本的目的并不是
因为它
是
什么，而是因为它
不是
什么。他们为了避免商业主义的污染，
便回避了闭合结局、主动人物、时空顺序以及因果关系。结果，其作品
便被矫揉造作所荼毒。
故事是我们思想和激情的体现，用埃德蒙德
·
胡塞尔的话来说，是
我们意欲向观众灌输的情感和见识的
“
一种客观关联
”
。如果你在写作时
一只眼睛盯着稿子，另一只眼睛盯着好莱坞，为了避免商业主义的污染
而做出一些违心的选择，那么你便是在拿文学撒气。就像一个生活在强
78

大父亲阴影中的孩子，你打破好莱坞的
“
规则
”
，是因为这样能给你一种
自由感。但是，对父权的愤怒反抗并不是创造力，而是为了博取关注的
忤逆行为。为不同而不同就像对商业法则的盲从一样空洞。你只能写自
己相信的东西。
79

CHAPTER 03 / 
结构与背景
向陈词滥调宣战
 / 
背景
 / 
创作限制原理
 /
调查研究
 / 
创作选择
 /
80

◎
 
向陈词滥调宣战
现在也许是有史以来，对有志于当一名作家的人要求最严苛的时
代。试将当今饱读故事的观众与几世纪前的观众做一比较：维多利亚时
代受过教育的人一年会有几次到剧院去看戏？在一个大家庭和没有自动
洗碗机的时代，他们有多少时间可以用来看小说？在一个典型的礼拜
内，我们的曾曾祖父母们也许只能读或看到五六个小时的故事
——
这是
我们现在许多人一天的消费量。而到现代的电影观众坐下来观赏你的作
品时，他们已经消化了成千上万个小时的电影、电视、戏剧和散文。你
将怎样创造出他们没有看过的东西呢？你要从哪儿才能找到一个真正原
创的故事呢？你如何才能赢得这场对陈词滥调的战争？
陈词滥调是观众不满的根源，就像一场悄然蔓延开的瘟疫一样，它
已经感染了所有的故事媒介。我们常常会合上小说或走出影院，厌倦于
从一开始就已经一目了然的结尾，不满于那些我们已经看到过多次的陈
词滥调式的场景和人物。这是一场弥漫世界的时疫，病因简单明了；一
切陈词滥调的根源都可以追溯到一个原因，而且也是唯一的原因：
作者
不了解他故事中的世界
。
这种作者选好了一个背景便开始写剧本，想当然地认为自己已经了
解其虚构的世界，而事实上却一无所知。当他们搜肠刮肚寻找素材时，
脑海中却一片空白。那他们怎么办？只好求助于有相似背景的戏剧、小
说、电视和电影。从其他作家的作品中，他们剽窃我们看过的场景，演
绎我们听过的对白，乔装我们见过的人物，冒充为自己的作品。重炒文
学的残羹冷炙，端上桌的只是乏味的拼盘。哪怕他们也许确实才华横
溢，却始终缺少了对其故事背景及背景中诸般事物的深刻理解。对笔下
故事中的世界进行深入的了解与洞察，才是臻于新颖和卓越的根本。
81

◎
 
背景
故事的
背景
是四维的
——
时代、期限、地点和冲突层面。
第一个时间维是时代。故事发生在当今世界、历史时期还是假想的
未来？抑或是如《动物农场》或《海底沉舟》那样罕见的幻想故事，在
时间中的位置既不可知也无关紧要？
时代
是故事在时间中的位置。
期限是第二个时间维。在人物的生活中，故事的时间跨度有多长？
几十年？几年？几个月？几天？或是那种罕见的，故事时间等于银幕时
间的作品，如《与安德烈晚餐》，一部描写两个小时晚餐的两小时电
影。
或者更为罕见地，把时间液化成没有时序的东西，如《去年在马里
昂巴德》。通过交叉剪辑、叠印、重复和
/
或慢镜头，也能使银幕时间
超过故事时间。尽管没有一部故事长片曾尝试过此举，但一些序列却成
功地采用过这一手法
——
最著名的是《战舰波将金号》中的
“
敖德萨台
阶
”
序列。沙皇军队对敖德萨抗议者的实际进攻时间不过两三分钟，即
穿着长统靴的脚从台阶的顶端走到底端的时间。而在银幕上，这一恐怖
场面被扩展成了实际长度的五倍。
期限
是故事在时间中的长度。
地点是故事的物质维。故事的具体地理位置是什么？在哪座城镇？
在哪些街道？在哪些街道的哪些楼房里？在哪些楼房的哪些房间里？上
了什么山？穿越了什么沙漠？旅行到哪个星球去了？
地点
是故事在空间中的位置。
82

冲突层面是人性维。一套故事背景不仅包括物质域和时间域，还包
括社会域。这是一条垂直的维：你是在什么冲突层面上讲述你的故事？
无论外化于机构还是内化于个体，各种政治的、经济的、意识形态的、
生物的以及心理的社会力量，都会像时代、风景和服装一样，对事件的
塑造发挥着同样的作用。因此，人物设置，包括其各不相同的冲突层
面，也是故事背景的一部分。
你的故事是否聚焦于人物内心的、即使是不自觉的冲突？或提高一
个层面，聚焦于人际之间的冲突？或者更高更广，聚焦于与社会机构的
斗争？甚至再广泛一些，聚焦于与环境力量的争斗？从个人潜意识到天
上的浩瀚星辰，穿越生活的所有多重体验，你的故事可以定位于这些层
面的任意一个或任意组合。
冲突层面
是故事在人类斗争的层级体系中的位置。
○ 
结构和背景之间的关系
一个故事的背景严格地界定并限定了其可能性。
尽管背景是一种虚构，但并非你所想到的一切事情都能被允许在其
中发生。在任何世界里，无论其想象的成分有多大，也只有特定的事件
是可能的、或然的。
如果你的戏设置在西洛杉矶门禁森严的高级住宅区，我们就不可能
看到当地业主在其绿树成荫的街道上聚众闹事，以抗议社会的不公，尽
管他们可能随手就会办一个一千美元一盘的筹款餐会。如果你的背景是
东洛杉矶贫民窟的安居工程，这些居民则不可能会在一千美元一盘的豪
华宴会上就餐，但他们可能会走上街头来要求变革。
故事必须遵守其自身内在的或然性法则。因此，作家的事件选择
83

局限于他所创造的世界内的可能性和或然性。
每一个虚构的世界都创立了一种独一无二的宇宙论并制定了自身
的
“
规则
”
：其中的事情如何发生而且为何发生。无论背景多么现实或荒
诞，其因果原理一经确定，就不可能更改。事实上，在所有类型片中，
幻想片是最严格的，并且在结构上最拘泥常规。我们给予幻想片作者偏
离现实的一个大飞跃，然后便要求严密编织的或然性，且不容任何巧合
——
如《绿野仙踪》严格的大情节。另一方面，一种粗糙的现实主义经
常允许逻辑的跳跃。例如《普通嫌疑犯》中，编剧克里斯托弗
·
迈考利
便将其狂放不羁的小概率事件装进了自由联想的
“
法则
”
筐里。
故事并不是凭空产生的，而脱胎于已在历史上和人类经验中存在的
素材。从对第一个影像的第一瞥开始，观众便开始了对你虚构宇宙的考
察，进行一番去伪存真的工作。无论自觉还是不自觉，他们都想知道你
的
“
法则
”
，想明白在你的具体世界中事情如何以及为何发生。通过对背
景的个人选择及你在其中的工作方式，你就已创立了这些可能性和局限
性。在发明了这些束缚之后，你便将自己锁定在一份必须严格遵守的契
约里。因为，一旦观众掌握了你的现实法则，只要稍有违犯，他们就会
觉得是你在违约，认为你的作品不合逻辑、不可信，从而拒绝接受。
如此看来，背景就像是给想象戴上的紧箍咒。在从事剧本开发工作
时，我常常遇到作者试图通过非具体化的方法来摆脱背景的束缚。
“
你
的背景是什么？
”
我总要问他们。
“
美国。
”
作者高兴地回答。
“
听起来有
点太大。心目中有没有什么具体的街区？
”“
鲍博，这无关紧要。这是你
所说的那种精华式的美国故事。讲的是离婚。还有什么能比离婚更美国
化？我们可以把它设置在路易斯安那、纽约或爱达荷。没关系。
”
但这
绝对有关系。发生在牛轭湖
[18]
的夫妻分手和公园大道上数百万美元的
离婚诉讼之间绝无相似之处，而且上述两种情况看起来都不像是土豆地
里的偷欢行为。世上绝无放之四海而皆准的故事。一个诚实的故事只可
84

能在一个地点和时间内适得其所。
◎
 
创作限制原理
限制必不可少。迈向好故事的第一步就是创造出一个小小的、可知
的世界。艺术家生而渴求自由，所以这一
“
结构
/
背景关系会限制创作选
择
”
的原理也许会激起你内心的逆反。然而，如果仔细观察，你便能发
现这一关系实在是再好不过了。背景加之于故事设计的约束不但不扼杀
创造力，反而还会激发你的创作灵感。
一切优秀的故事都发生在一个有限的、可知的世界内。一个虚构的
世界无论看上去多么宏伟，只要仔细观察，你便能发现它是那样异常的
狭小。《罪与罚》是个微观世界。《战争与和平》尽管以动荡的俄国作
为大背景，其故事也只是聚焦于少数几个人物及其相互关联的家庭。
《奇爱博士》设置于杰克
·D·
里珀将军的办公室、一个飞往俄罗斯的空
中堡垒以及五角大楼的作战室里。故事以行星的核毁灭作为高潮，但故
事的讲述却局限于三个场景和八个主要人物。
故事的世界必须小到能让单个艺术家的头脑容纳它所创造出来的虚
构宇宙，并像上帝了解他所创造的世界一样对其一切了如指掌。即如我
母亲常说的：
“
没有一只家雀掉下来的时候上帝不知道。
”
一个作家也应
该知道掉进他世界中的每一只家雀。到你写完最后一稿时，你必须对你
的世界有深入细致的了解，以至于没有人能对你的世界提出质疑。从人
物的饮食习惯到九月的天气，每一个问题你都能对答如流。
然而，一个
“
小小
”
世界并不等于一个琐碎的世界。艺术讲究从无垠
的宇宙中去粗取精，将其知微见著地升华为此时此刻最重要的、最令人
神往的东西。从这个意义上而言，
“
小
”
即是可知。
85

“
深入细致的了解
”
并不等于兼收并蓄地洞悉每一条存在的罅缝，它
是指对一切相关信息的知晓。这似乎是一个不可能实现的理想，但最优
秀的作家每天都能臻于此境。有什么关于《呼喊与细语》的时间、地点
和人物的相关问题能逃脱英格玛
·
伯格曼的视听？或《大亨游戏》之于
大卫
·
马梅特？又或者《一条叫旺达的鱼》之于约翰
·
克里斯？这并不是
因为优秀的艺术家们会对故事所隐含生活的方方面面进行审慎而自觉的
思考，而是因为他们在某种程度上已经把它全盘吸收。伟大的作家
无所
不知
。所以，在可知的范围内写作吧。一个地大物博、幅员辽阔的世界
会把人的大脑拉抻成一纸薄片，使得我们的知识流于表面和浮浅。而一
个有限的世界和有机界定的人物设置才能让我们拥有知识的深度和广
博。
背景对故事的反讽表现在：世界越大，作者的知识便越被稀释，
其创作选择也就越少，故事便越发充满陈词滥调。世界越小，作者的
知识便越完善，其创作选择也就越多。结果是一个完全新颖的故事，
以及对陈词滥调作战的胜利。
◎
 
调查研究
打赢这场仗的关键就是研究，花时间和精力去获得知识。我建议采
用以下具体方法：记忆研究、想象研究、事实研究。一般而言，一个故
事对此三样缺一不可。
○ 
记忆
舒展一下你伏案的腰板，问问自己：
“
我个人经验中的什么东西能
触动我人物的生活？
”
86

比如说，你在描写一个中年经理人，他正面临一次与其事业成败生
死攸关的工作演示。个人生活和职业生涯的好坏都将在此一举。他很害
怕。害怕的感觉是怎样的？于是乎，你的记忆慢慢地把你带回到那一
天，不知出于什么原因，妈妈把你锁在壁橱内，离开家，直到第二天才
回来的日子。努力回想你被黑暗窒息时所经历的那段漫长而恐怖的时
间。你的人物可能会是同样的感受吗？如果是，那就把你在壁橱内度过
的一天一夜生动地描述下来。你也许以为自己知道，但直到写下来之前
你都无法确信你知道。研究并不是白日梦。探索你的过去，让情景再
现，然后把它写下来。在你的头脑中，它只是一种记忆，但写下来之
后，它就变成了一种工作知识。现在你可以用笔蘸着体内恐惧的胆汁，
写出一个真诚而独一无二的场景。
○ 
想象
再舒展一下腰杆，自问：
“
如果日日夜夜、时时刻刻地过着我人物
的生活会是什么样子？
”
你可以用生动的细节描绘你的人物如何购物、如何祈祷、如何做爱
——
无论这些场景最终会不会进入你的故事，它们都可以把你引入想象
中的世界，直到让你产生一种似曾相识之感。记忆可以给予我们整块的
生活，而想象则会为我们提供碎片，那些看上去毫无联系、支离破碎的
梦境和体验之间的隐藏关联将被想象搜寻出来，并融合为一个整体。在
找到了这些关联并想象出那些场景之后，你便可以把它们写下来了。这
种工作想象便是研究。
○ 
事实
你是否有过思维阻塞的时候？这的确是件令人惶惑的事情，对不
87

对？时间一天天过去，稿子还是一片空白。这时候就连打扫车库都像是
一件赏心乐事。你一遍又一遍、一遍又一遍地整理你的书桌，搞得你以
为自己已经失去理智。我知道有一种治疗方法，但不是去看心理医生，
而是要到图书馆跑一趟。
思维阻塞是因为你没有什么可说。你的才华并没有抛弃你。如果你
确实有话要说，你不可能停止写作。你的才华是杀不死的，但你的无知
却可能把它饿晕。无论你多么有才华，无知的人是写不出东西来的。才
华必须靠事实和思想激发。所以你必须做研究，给你的才华补充营养。
研究不但能帮你打赢这场与陈词滥调的战争，而且还是战胜恐惧及其表
弟消沉的关键。
假如，你正在写作
家庭剧
这种类型。你是在家庭中长大的，也许你
自己也抚养过一个家庭，你还见过许多家庭，所以你可以想象出家庭的
样子。但如果你去一下图书馆，读几部有关家庭生活动态的权威著作，
有两件非常重要的事情将会发生：
1.
生活教会你的一切都会得到强有力的证实。在书本的字里行间，
你将会看到自己的家庭。你的个人体验是具有普遍性的，这一发现至关
重要。这意味着你将会有一批观众。尽管你是独自写作，但世界各地的
观众都会理解，因为家庭的模式是普遍存在的。你在自己的家庭生活中
所经历的一切都类同于其他所有家庭的经历
——
悲欢离合、喜怒哀乐、
纷争与联盟、忠贞与背叛。当你在表达你觉得专属于你的那些情感时，
观众中的每一个成员也都会把它认同为专属于他自己的情感。
2.
无论你在多少个家庭中生活过，无论你观察过多少个家庭，无论
你的想象是多么的生动，你对家庭性质的知识也仅仅局限于你所经历的
有限圈子。但当你在图书馆做笔记时，你扎扎实实的事实研究将会把那
个圈子扩展到全球。你将会为自己突然而强烈的感悟感到震惊，达到一
种你不可能通过其他任何方式企及的理解深度。
88

在进行了记忆、想象和事实的研究之后，通常会出现一种作家喜欢
用神秘概念来描述的现象：人物会突然活起来，并通过自己的自由意志
做出选择、采取行动，创造出一个个转折点，直到作者苦于自己的打字
速度跟不上其灵感的迸发。
这种像圣母玛利亚一样的
“
圣灵感孕
”
现象是作家喜欢沉湎于其中的
一种迷人的自欺状态，这种故事在自行写作的突然印象事实上只说明作
家对题材的知识已经达到了一个饱和点。作家变成了他自己小宇宙的上
帝，并对这种貌似自发的创作感到万分惊喜，但事实上却是其辛勤劳动
的回报。
不过，作家必须警觉一点。尽管研究能够提供素材，但它绝不能取
代创作。对背景和人物所进行的传记的、心理的、物质的、政治的和历
史的研究固然不可或缺，但这种研究如果不能导向事件的创作，则毫无
意义。故事并不是由一堆累积的信息串联而成的叙事体，而是一种对事
件的设计，将我们引入一个有意味的高潮。
而且，研究也不能旷日持久。太多缺乏自信的天才经年累月地埋头
研究，结果却什么也没写出来。研究是喂哺想象和发明这两头野兽的
肉，其本身并不是目的。研究也不存在一个必要的程序。我们并不是要
在笔记本上填满有关社会的、传记的和历史的研究笔记之后，才开始构
思故事。创作很少会如此理性。创新和探索是交替进行的。
假设你在写一部
心理惊悚片
。你也许会从
“
如果
……
什么
”
开始。如
果一个精神科医生违背她的职业道德，跟病人发生非正当关系，将会发
生什么？这一假设撩起了你的兴趣，你急于找到答案。这位医生是谁？
病人又是谁？也许他是一个军人，得的是弹震症，精神过度紧张。那她
为什么会爱上他？你分析和探索，直到不断增长的知识引导你做出一个
大胆的推想：她之所以会倾倒，是因为她的治疗好像创造了奇迹
——
在
催眠状态下，他那目瞪口呆的麻痹症状渐渐消失，浮现在她面前的是一
89

个美丽如天使般的人格。
这一转折似乎过于甜美，好像不是真的，所以你继续从另一个方向
进行搜寻，研究到深处，你突然发现
“
成功型精神分裂症
”
这样一个概
念。有些精神病人具备某种极端的天资和意志力，能轻易地掩饰自己的
疯狂，让身边的人无法看出，就连精神科医生也能瞒过。你的病人会不
会是这种情形？你的医生是不是爱上了一个她以为被她治好了的疯子？
随着你在故事中不断地种下新的想法，故事和人物便会自行生长；
随着你的故事不断生长，新的问题便会被提出，于是便渴求进一步的研
究。创作和调研必须循环往复地进行，二者互相要求，互相牵掣，互相
推进，直到一个完整而鲜活的故事从万般头绪中脱颖而出。
◎
 
创作选择
优秀的写作绝不是一对一的，绝不是设计出某一精确数目的事件来
填满一个故事，然后用铅笔划拉出对白那样简单的事情。创作是五比
一，甚至十比一、二十比一。这个行当要求你发明比你可能的用量要多
得多的材料，并从这贴合人物角色及世界真实的大量优质事件、新颖瞬
间中做出明智之选。当演员们互相恭维时，他们常说，
“
我喜欢你的选
择。
”
因为他们深知，如果一个同行成功地演绎了一个美妙时刻，是因
为在彩排中该演员已经尝试过二十种不同的方式，最后才选择的这个完
美瞬间。对我们来说，也是如此。
创作是指在取舍过程中所做出的创造性选择。
想象一下，我们要写一个以曼哈顿东区为背景的浪漫喜剧。你的思
绪在人物各自的生活中徘徊，搜寻着恋人相遇的那一完美瞬间。然后灵
感突发：
“
一个单身酒吧！就是它！让他们在
P. J. 
克拉克酒吧见面！
”
为
90

什么不？既然你所臆想的纽约人都那样富有，在一个单身酒吧见面当然
是可能的。然而为什么不呢？因为这是一个可怕的陈词滥调。当达斯汀
·
霍夫曼和米亚
·
法罗在《相逢何必曾相识》（美国
/1969
）中见面时，这
还是一个新鲜的创意，但从此以后，在一部接一部的电影、肥皂剧和情
景喜剧中，所有的雅痞恋人都是在单身酒吧邂逅相遇的。
不过，如果精通了本行的手艺，你就知道如何治疗陈词滥调了：你
可以列一个清单，勾勒出五个、十个或十五个不同的
“
东区恋人相遇
”
场
景。为什么？因为经验丰富的作家绝不会相信所谓的灵感。灵感往往只
是从你头顶上摘取的第一个想法，而在你头顶上趴着的是你所看过的每
一部电影、读过的每一部小说，它们所提供的只是可供你满把抓捞的陈
词滥调。这就是为什么我们在星期一爱上了一个想法，揣着它甜美地睡
了一宿，到星期二重新再读它时却一阵阵恶心，因为我们终于意识到，
已在十几部其他作品中看到过这个陈词滥调的身影。真正的灵感来自一
个更深的源泉，所以让我们放开你的想象并开始试验：
1.
单身酒吧
。陈词滥调，但毕竟是一个选择，暂时不要把它扔掉。
2.
公园大道
。他宝马车的一个轮胎爆了。他站在马路边，三件套的
高档西服反衬着他一脸的无助。她骑着摩托路过，对他怜意顿生。她取
出备胎。当她像大夫一样诊治汽车时，他便在一旁充当护士，不时递来
千斤顶、螺母、轮胎盖
……
直到最后，突然间四目相接，火花飞溅。
3.
厕所
。在办公室举行的圣诞聚会上，她一醉不轻，摇摇晃晃地误
入男厕呕吐。他发现她倒在地板上。趁着没有旁人进来，他迅速锁上厕
门，帮她呕吐完毕。随后趁着无人之际，悄悄掩护她溜出厕所，为她保
住了面子。
这个清单还可以不断延长。你不必完整地描写出这些场景。你是在
搜寻想法，所以只要简单地对所发生的事情进行粗线条的描画即可。如
91

果你对你的人物及其世界有深入的了解，一二十个这样的场景将不会是
什么艰难任务。掏空了所有最佳想法之后，检查一下你的清单，问问自
己：哪个场景对我的人物来说最真实？对他们所处的世界来说最真实？
且从来没有以这种方式在银幕上出现过？
这些问题的答案就是你要写
进剧本的场景。
假设，当你对清单上那些邂逅美女的场景进行质疑时，你仍旧出于
直觉地感受到，尽管它们各有所长，但你的第一印象还是挥之不去：管
它是不是陈词滥调，这一对恋人就是要在单身酒吧相见；没有别的场景
更能表达他们的本性和出身背景。那这时候，你该如何处理？遵从你的
直觉并重新拉出一个新的清单：十几个在单身酒吧会面的不同方式。对
这个世界进行研究，自己亲自去泡一泡，观察那里的人群，和他们打成
一片，直到没有任何前人作家比你更了解单身酒吧的场景。
浏览你的新清单，问自己同样的问题：这里面哪种方式最忠实于人
物及其世界？哪一种方式从未在银幕上出现过？当你的剧本变成电影
时，随着镜头推向一个单身酒吧，观众的第一反应可能是，
“
噢，哥们
儿，别再来单身酒吧这一套了吧？
”
可是，你随即便带着他们穿过大
门，让他们看到那些
“
人肉货架
”
[19]
上究竟在发生些什么。如果你这活儿
干得漂亮，观众便会在惊讶之余心悦诚服，频频首肯：
“
这就对了。敢
情不是
‘
你的星座是什么？最近读到什么好书没有？
’
要的就是这种尴尬
和危险，这才是真实。
”
如果你的完成剧本包容了你所写的每一个场景，如果你从未抛弃任
何一个想法，如果你的修改只不过是在提炼对白上做了些文章，那么你
的作品几乎肯定要失败。无论天资如何，在我们灵魂的最隐秘处，我们
都知道我们所做的一切十有八九都没有发挥出我们的最佳水准。如果研
究激发出了一种十比一、甚至二十比一的步调，同时你做出了明智的选
择，找到那百分之十的完美而将其余部分付之一炬，那么你的每一个场
92

景都会令人痴迷，全世界都会坐下来仰慕你的才华。
没有人愿意看到你失败，除非你将愚蠢贴上虚荣的标签，向世人一
一展示。天才不仅包含创造出具有表现力的节拍和场景的能力，还包括
判断、意志和审美品位，让你足以剔除和摧毁平庸、谎言、假冒伪劣和
牵强附会。
93

CHAPTER 04 / 
结构与类型
电影类型
 / 
结构和类型的关系
 / 
精通类型
 /
创作限制
 / 
混合类型
 / 
再造类型
 /
持之以恒的天赋
 /
94

◎
 
电影类型
[20]
通过数万年在篝火边讲述的故事、四千年用文字描述的故事、两千
五百年的戏剧、一百年的电影以及八十年的广播，无数代讲故事的人已
经将故事编织出了种类繁多的花色品种。为了对这种纷然杂存的漫流有
一个明确的理解，人们设计出各种各样的系统，根据故事共有的成分进
行归纳整理，将其分为不同的
类型
。然而，每种系统各执一端，对用于
故事分类的成分众说纷纭。也因此，关于类型的数量和种类，不同的系
统有着不同的看法。
亚里士多德根据故事结尾的价值负荷与其故事设计之间的相对性，
对戏剧进行过分类，为我们提供了第一批类型。他指出，一个故事可以
以正负荷结局，也可以以负负荷结尾。这两种类型都可以是一个简单设
计（直截了当地结尾，没有转折点或惊奇），也可以是复杂设计（高潮
来自主人公生活中的一个重大逆转）。他总结出四个基本类型：简单悲
剧、简单幸运剧、复杂悲剧、复杂幸运剧。
然而，几个世纪以来，随着类型系统变得越来越模糊和膨胀，亚里
士多德的简洁明快逐渐被淹没。歌德根据题材列出了七种类型
——
爱
情、复仇，等等。席勒争论说应该不止七个，但他又说不出来还有什
么。波尔第开出了一个不少于三十六种不同情感的清单，并从这些情感
推论出
“
三十六种戏剧情景
”
，但他的类型，如
“
因爱而生的非自愿犯
罪
”
或
“
为理想而自我牺牲
”
等过于含糊，无法使用。符号学家麦茨将所
有的电影剪辑浓缩为八种可能，称之为
“
结构体
”
，并试图将所有的电影
都规划在
“
大结构体
”
内。然而，这种试图将艺术转化为科学的努力就像
通天塔一样，必然崩溃。
另一方面，新亚里士多德主义批评家诺曼
·
弗里德曼发展了一种系
95

统，再一次按照结构和价值对类型进行了划分。我们今天的一些区分，
如
教育情节、赎罪情节和幻灭情节
，都得益于他的勾画。这些情节以
非常微妙的形式，让故事弧光在内在冲突的层面上闪烁，进而引发出主
人公心灵或道德本质的深刻变化。
就在学者们对定义和系统还各持己见的时候，观众却早已成为类型
专家。他们进入影院去看每一场电影时，都带着从一生的观影经验中学
来的一整套复杂的心理预期。观众对电影类型的精通为作家提出了一个
致命的挑战：他不仅必须满足观众的预期（否则，便有令其迷惑失望的
风险），还必须将其预期引向新鲜而出其不意的时刻（否则，便有令其
厌倦的风险）。这一双管齐下的把戏若不具备超过观众的类型知识是绝
对耍不好的。
以下是一套银幕剧作家通用的类型和次类型系统。这套系统通过实
践而非理论演化而成，并且根据题材、背景、角色、事件和价值的差别
来进行界定。
1.
爱情故事
。其次类型
哥们救赎
以友谊取代浪漫的爱情：如《穷街
陋巷》、《激情之鱼》、《阿珠与阿花》。
2.
恐怖片
。这一类型可分为三个次类型：
离奇恐怖
，恐怖源令人震
慑，但尚可进行
“
理性
”
解释，如外太空生物、科学制造出来的怪物，或
疯子；
超自然恐怖
，恐怖源为幽灵世界的
“
非理性
”
现象；
超级离奇恐
怖
，留待观众在以上两种可能性中进行猜测
——
《怪房客》、《狼之时
刻》、《闪灵》。
3.
现代史诗（个人对抗国家）
。《斯巴达克斯》、《史密斯先生到
华盛顿》、《萨巴达万岁》、《
1984
》、《公诉拉里
·
弗兰特》。
4.
西部片
。这一类型及其次类型的演变在韦尔
·
莱特的《六支枪和社
96

会》一书中得到了精彩的记叙。
5.
战争类型
。尽管战争常常是另一类型的背景，如
爱情故事
，但
战
争类型
却具体描写战斗本身。
拥战
和
反战
是其主要次类型。当代电影一
般都是反战的，但几十年来，大多数也都在暗暗地讴歌战争，哪怕是以
其最残酷的形式来表现。
6.
成熟情节或曰成长故事
。《伴我同行》、《周末夜狂热》、《乖
仔也疯狂》、《飞越未来》、《小鹿斑比》、《穆丽尔的婚礼》。
7.
救赎情节。
此处的电影弧光为主人公内心从坏到好的道德变化：
《江湖浪子》、《吉姆老爷》、《迷幻牛郎》、《辛德勒的名单》、
《一诺千金》。
8.
惩罚情节
。好人变坏，并受到了惩罚：《贪婪》、《浴血金
沙》、《靡菲斯特》、《华尔街》、《怒火风暴》。
9.
考验情节
。保持坚强意志抵御屈服诱惑的故事：《老人与海》、
《铁窗喋血》、《陆上行舟》、《阿甘正传》。
10.
教育情节
。本类型的弧光闪烁于主人公人生观、他人观或自我
观的深刻变化，从负面（天真、不信任、宿命论、自暴自弃）到正面
（明智、信任、乐观、沉着）：《哈洛与慕德》、《温柔的怜悯》、
《冬日之光》、《邮差》、《这个杀手将有难》、《我最好朋友的婚
礼》、《谈谈情跳跳舞》。
11.
幻灭情节
。世界观由正面到负面的深刻变化：《帕克夫人的情
人》、《蚀》、《鬼火》、《了不起的盖茨比》、《麦克白》。
有些类型属于超大类型，庞大而复杂，其次类型的变体几乎数不胜
数：
97

12.
喜剧
。次类型从
恶搞喜剧
到
讽刺喜剧
到
情景喜剧
到
浪漫喜剧
到
荒诞喜剧
到
闹剧
到
黑色喜剧
，其差异表现在喜剧攻击的焦点（官僚的愚
蠢、上流社会礼仪、早恋等）和嘲讽的程度（温和、尖刻、致命）。
13.
犯罪
。次类型主要根据对以下问题的不同回答来分类：我们是
从谁的视点来看待这一犯罪？
神秘谋杀
（侦探大师的视点）、
罪行
（犯
罪大师的视点）、
侦探
（警察的视点）、
黑帮
（匪徒的视点）、
惊悚或
复仇故事
（受害人的视点）、
法庭
（律师的视点）、
报纸
（记者的视
点）、
谍战
（间谍的视点）、
监狱戏
（囚犯的视点）、
黑色电影
（一个
兼罪犯、侦探和荡妇受害者为一身的主人公的视点）。
14.
社会剧
。这一类型指出社会问题
——
贫穷、教育体制、传染
病、弱势群体、反社会暴乱，以及诸如此类的问题
——
然后构建出一个
故事，展示其疗救方法。它有一系列焦点清晰的次类型：
家庭剧
（家庭
内部问题）、
女性电影
（诸如事业对家庭、爱人对孩子之类的两难之
境）、
政治剧
（政治腐败）、
生态剧
（挽救环境的斗争）、
医药剧
（与
身体病痛的斗争）、
精神分析剧
（与精神病的斗争）。
15.
动作
/
探险
。本类型经常会借助其他类型（如
战争
或
政治剧
）的
某些方面作为火爆动作和探险行为的动机。如果
动作
/
探险
包含了命
运、狂妄或精神等观念，便为
高端探险
：《霸王铁金刚》。若大自然是
对抗力量之源，则成
灾难
/
生存
电影：《天劫余生》、《海神号历险
记》。
从一个更广的视点来看，超大类型还可以创始于那些本身便孕育着
诸多自发类型的背景、表演风格或电影制作技巧。它们就像是一座座具
有许多房间的庄园，每一种基本类型、次类型及其任意组合都能在其中
找到自己的居所：
16.
历史剧
。历史是取之不尽的故事源泉，包含任何你能想象出的
98

故事类型。然而，这个历史的宝库却贴着这样的封条：唯古为今用者方
能开启。银幕剧作家并不是希望死后才被人发现的诗人，他必须在今天
找到观众。因此，对历史最好的使用方法，而且也是把一部影片设置在
过去，从而使其预算陡然增加千百万美元的唯一合法借口，就是时代置
换
——
即利用过去作为一面明亮的镜子来向我们展示现在。
许多当代的对抗力量是那样地令人沮丧，或充满着争议，以致很难
在一个当前的背景中对其进行戏剧化的表现而又不至于把观众吓跑。如
果保持一段安全的时间距离，这种两难之境则往往会看得最清。
历史剧
将过去打磨成一面可以观照现在的镜子，使得《光荣》中痛苦的种族问
题、《迈克尔
·
柯林斯》中宗教的纷争，或各种各样的暴力，尤其是
《不可饶恕》中对女人的暴力，变得更加清晰而可以忍受。
克里斯托弗
·
汉普顿的《危险关系》：将一个低落结局
[21]
的爱
/
恨故
事设置于花边袖口、唇枪舌剑的法国，看起来似乎注定要成为一个商业
灾难。而事实上，这部影片却广受观众欢迎，因为它将一束灼热的光投
射到了一种现代的敌对行为模式上：谈情说爱犹如高手过招
——
这一模
式因为具有太强的政治敏感性而无法直接言说。汉普顿倒退两个世纪，
回到一个两性政治为争夺性别霸权而爆发出战争的时代。在这场战争
中，压倒一切的情感并不是爱情，而是对异性的怀疑和恐惧。尽管背景
古旧，但观众仍在几分钟内便对片中的腐败贵族产生了一种一见如故的
亲切感
——
他们就是我们。
17.
传记
。这是
历史剧
的表弟，其焦点对准一个人而不是一个时
代。然而，传记绝不能成为一部简单的编年史。某人的生卒年月及其生
平事迹只具有学术价值，仅此而已。传记作家必须把事实当作小说来演
绎，找出主体的生活意义，并把他树立为这种生活类型的主人公：《青
年林肯》在
法庭剧
中为无辜者辩护；《甘地》成为一部
现代史诗
中的英
雄；《绝代美人》沦为一个
幻灭情节
的苦主；而《尼克松传》在
惩罚情
99

节
中一筹莫展。
这些要求也同样适用于次类型
自传
。这种风格在觉得自己应该为某
个熟知人物写一部影片的电影人中非常流行。这并没有错。但自传影片
常常缺少它们所许诺的最重要的品质：自知。正如没有考察过的生活是
不值得过的，没有经历过的生活同样也不值得考察。比如说《伟大的星
期三》。
18.
纪实剧
。这是
历史剧
的二表弟。
纪实剧
集中于最近而不是过去
的事件。真实电影
[22]
曾令这一类型生机勃勃（《阿尔及尔之战》）。
现在它已成为一个颇为流行的电视类型，有时力量强大，但常常缺乏应
有的文献价值。
19.
嘲讽纪录片
。这一类型假装根植于现实或记忆，以纪录片或自
传片的形式出现，但却纯属虚构。它颠倒了基于事实的电影制作，用以
嘲讽伪善的社会体制：《摇滚万万岁》中摇滚音乐的后台世界；《罗马
风情画》中的天主教堂；《西力传》中的中产阶级道德观念；《人咬
狗》中的电视新闻业；《天生赢家》中的政治；《不惜一切》中纯粹的
美国价值观。
20.
音乐片
。这个类型是歌剧的后裔，它提供一个
“
现实
”
的舞台，令
人物或唱或跳，演绎他们的故事。它常常是一个
爱情故事
，但也可能是
一部
黑色电影
：如根据舞台剧改编的《日落大道》；
社会剧
：《西区故
事》；
惩罚情节
：《爵士春秋》；
传记片
：《贝隆夫人》。实际上，任
何类型都可以用音乐片的形式来表达，且一切都可在
音乐喜剧
中进行嘲
讽。
21.
科学幻想
。在假想的未来，
科学幻想
作家常常将个人对抗国家
的
现代史诗
与
动作
/
探险
糅合在一起，创造出由于科学技术的异化而导
致独裁和混乱的非理想社会：《星球大战》三部曲和《全面回忆》。然
100

而，就像历史一样，未来也只是一个背景，其间任何类型都可以有用武
之地。如影片《飞向太空》，安德烈
·
塔科夫斯基利用科幻表现了一个
幻灭情节
的内在冲突。
22.
体育类型
。体育是人物变化的熔炉。这个类型是以下类别的天
然家园
——
成熟情节
：《达拉斯猛龙》；
赎罪情节
：《回头是岸》；
教
育情节
：《百万金臂》；
惩罚情节
：《愤怒的公牛》；
考验情节
：
《烈火战车》；
幻灭情节
：《长跑者的寂寞》；
哥们救赎
：《黑白游
龙》；
社会剧
：《红粉联盟》。
23.
幻想
。在此，作者把玩着时间、空间和物质世界，曲解和混淆
着自然和超自然的法则。
幻想
的超级现实吸引着
动作
类型，同时也欢迎
其他类型的加入，如，
爱情故事
：《时光倒流七十年》；
政治剧
/
寓
言
：《动物农场》；
社会剧
：《如果
……
》；
成长情节
：《爱丽丝梦游
仙境》。
24.
动画
。
“
世间万物都是在发展变化的
”
这条法则对这一类型非常适
用：任何事物都可以变成另一事物。像
幻想
和
科幻
一样，
动画
偏向于卡
通
闹剧
的
动作
类型：《兔八哥》；或
高端探险
：《石中剑》、《黄色潜
水艇》；由于青少年观众是其自然市场，所以也有许多
成熟情节
：《狮
子王》、《小美人鱼》；不过，即如东欧和日本动画家所展示的那样，
这一类型没有限制。
最后，由于有些人坚信，类型及其常规只是
“
商业片
”
作家所关心的
事，严肃艺术无所谓类型。为此，请让我在上述清单上再加上最后一个
名字：
25.
艺术电影
。脱离类型而写作的先锋派观念是很天真的。没有人
能在真空中写作。经历了几千年的故事讲述之后，没有一个故事会完全
与众不同，以至于与其他已写过的故事毫无相似之处。
艺术电影
已成为
101

一个传统类型，并可分出两个次类型，
最小主义
和
反结构
，每一个都有
它自己一整套复杂的宇宙论和结构常规。就像历史剧一样，
艺术电影
也
是一个超大类型，将
爱情故事
、
政治剧
等其他基本类型兼收并蓄。
上述记载应该已经相当全面，但事实上任何清单都不可能明确界定
或穷其所有，因为类型之间总是相互影响、相互融合的，其界线也常常
因此重叠。类型并非静止、死板，而是不断演进且相当灵活的，同时又
具备足够的稳定性，使之可以鉴别和操作，即如音乐家摆弄音乐类型中
那些可塑的乐章一样。
每一位作家的家庭作业首先是确定他的类型，然后研究其指导性的
操作实践。这是不可逃避的任务，因为我们都是类型作家。
◎
 
结构和类型的关系
每一个类型都给故事设计制定了常规：高潮时的常规价值负荷，如
幻灭情节
的低落结局；常规背景，如
西部片
；常规事件，如
爱情故事
中的男女邂逅；常规角色，如
犯罪故事
中的罪犯。观众知道这些常规，
并期待着看到它们一一实现。其结果是，类型的选择明确地决定并限定
了一个故事中什么是可能的，因为它的设计必须将观众的知识和预期考
虑在内。
类型常规
是界定各个类型及其次类型的具体背景、角色、事件和
价值。
每一个类型都有独一无二的常规，但在某些类型中，它们却并不复
杂，且具有很强的可塑性。
幻灭情节
的首要常规就是主人公在故事开始
时充满乐观，怀抱崇高的理想或信念，他的人生观是正面的。第二常规
是一系列挥之不去的负面故事转折，刚开始也许会提升他的希望，但最
102

终却毒化他的价值观和梦想，使他变得愤世嫉俗、万念俱灰。例如，
《对话》中主人公刚开始的生活稳定有序，最后却陷进了一种令人发狂
的噩梦里。这套常规非常简单却能提供不可胜数的可能性，因为生活认
识一千条通往绝望之路。这一类型有许多不朽佳作，如《乱点鸳鸯
谱》、《甜蜜的生活》和《列尼传》。
其他类型相对而言则不太灵活，充满了整套复杂而严密的常规。
犯
罪类型
中必须有一项犯罪，且必须在故事讲述的早期发生。必须有一个
侦探人物，发现线索，提出疑问，无论他
/
她专业还是业余。在
惊悚片
中罪犯还必须将事情
“
个人化
”
。尽管故事可以以一个收黑钱的警察作为
开始，但为了深化剧情，在某一点上，我们必须让罪犯超越底线。而陈
词滥调就像真菌一样围绕着这一常规孳生：罪犯恐吓警察的家庭，或把
警察本人变成嫌疑犯；又或者，作为陈词滥调中的陈词滥调，罪犯把侦
探的搭档杀死
——
这种常规的根源可追溯到《马耳他之鹰》。而最后，
警察必须查明真相，拘捕罪犯并将其绳之以法。
喜剧
也包含无数次类型，且每一种都有自己的常规。同时，一个最
高常规统领着这一超大类型，并将它与正剧区分开来：
无人受到伤害
。
在
喜剧
中，观众必须感到，无论人物怎样从墙上摔下，无论他们是怎样
在生活的鞭笞下痛苦呻吟或辗转反侧，都不会造成真正的伤害。大楼可
能会倒在劳雷尔和哈迪
[23]
身上，但他们还是会从瓦砾中站起来，掸掉
身上的尘土，喃喃地说：
“
瞧，身上脏成这样
……”
然后继续走他们的
路。
在《一条叫旺达的鱼》中，一个酷爱动物的人物肯（麦克
·
帕林）
企图杀死一个老太太，却不小心杀死了老太太的一群宠物小猎狗。最后
一条狗死在一块巨大的建筑水泥板底下，小爪子还伸在外面。导演查尔
斯
·
克瑞奇顿拍出了这一画面的两个版本：一个版本只表现了小爪子，
第二个版本则派人从屠夫店弄来了一袋猪内脏，并在那条被砸扁的小猎
103

狗旁加上了一行血迹。当血迹的画面在试映观众面前一闪而过时，影院
内鸦雀无声。血迹和内脏说：
“
这很痛。
”
在公开放映时，克瑞奇顿换上
了那个干净的镜头，并得到了观众的笑声。在类型常规下，喜剧作家往
往是踩着钢丝行走，钢丝的一端是要使其人物经受地狱般的折磨，而另
一端却要安全地使观众确信，那些飘忽的火焰实际上并不烫人。
跨过这一界线之后，便有
黑色喜剧
这一次类型在等着。在此，作家
将喜剧常规进行扭曲，从而允许观众感受到尖锐却又能忍受的痛苦：
《苦恋》、《错对冤家》、《现代教父》
——
影片中的笑常常会令我们
哽咽。
艺术电影
的常规来自一系列外在实践，如不用明星（或不用支付明
星巨额酬金）、在好莱坞体系外进行生产、一般不是英语影片
——
所有
这一切都可以成为影片的卖点，其营销团队会鼓励评论家将其定位为甘
拜下风的非主流电影，并对它大加赞赏。这种类型的主要内在常规首先
是智慧的庆典。
艺术电影
崇尚知性，用情绪的毯子紧紧捂住强烈的情
感，并通过不解之谜、象征主义或悬而不决的紧张以供影迷们在其观影
后的咖啡馆影评仪式中去分析与阐释。第二点，也是最根本的一点，艺
术电影的故事设计取决于一条大常规：即没有一定之规。
最小主义
和
/
或
反结构
对常规的打破即是艺术电影赖以区别于其他类型的常规所在。
艺术电影
的成功通常能使作者作为艺术家一举成名，尽管其声名常
常持续不久。与此同时，历久不衰的艾尔弗雷德
·
希区柯克虽只在大情
节和类型常规中工作，瞄准广大观众并轻车熟路地找到他们，可如今却
被高高在上地供奉在电影创作者的圣殿之中，被誉为电影诗人和本世纪
最伟大的艺术家而备受世人景仰。希区柯克知道，在艺术和大众之间并
无必然矛盾，
在艺术和艺术电影之间也并无必然联系
。
◎
 
精通类型
104

我们每一个人都深深地受惠于伟大的故事传统。你不但必须尊重而
且还必须精通你的类型及其常规。千万不要想当然地认为你已经看过几
部本类型的影片，便已经了解。这就好比想当然地认为你听过了贝多芬
的所有九部作品便已会创作交响曲一样。你必须对这一形式进行研究。
类型评论的书籍也许能有所帮助，但很少具有现实意义，且没有一部是
全面的。不过，还是要博览群书，因为我们需要所能得到的任何可能的
帮助。然而，最有价值的见识还是来自自我发现，没有什么能像发掘出
埋藏的宝藏那样，激发人的想象力。
类型研究最好是以这种方式进行：首先，列出一个与你作品相似的
电影清单，无论是成功的还是失败的。（对失败的研究能给人启迪
……
使人谦恭。）其次，租借影片录像带，如果可能的话，再购买这些影片
剧本。然后，在录像机上拉片，停停走走地研究这些影片，并逐页对照
剧本，将每一部影片按背景、角色、事件和价值等成分进行细分。最
后，将这些分析逐层地摞起来，从上往下对其进行仔细观察，并问：我
这一类型里的故事都是干什么的？其时间、地点、人物和动作的常规是
什么？在你找到答案之前，观众总是要比你超前一步。
为了预知观众的预期，你必须精通你的类型及其常规。
如果一部影片能得到适当的宣传推广，观众来到影院时都是满怀期
待的。用营销人员的行话来说，就是观众已经被
“
定位
”
。
“
定位观众
”
是
指：我们不想让人们茫然无知地来看我们的影片，不知道该期待些什
么，迫使我们不得不利用前二十分钟的银幕时间来为他们提供线索，将
其导向必要的故事心态。我们要让他们在落座之后便聚精会神地表现出
一种我们意欲满足的热切胃口。
对观众的定位并不是什么新鲜玩意儿。莎士比亚没有把他的戏叫做
《哈姆雷特》，而是叫《丹麦王子哈姆雷特的悲剧》。喜剧却采用了
《无事生非》和《皆大欢喜》这样的题目，于是在环球剧院的每天下
105

午，他的伊丽莎白时代的观众或哭或笑，或悲或喜，便已经有了一种心
理定势。
老到的营销方略能激发类型预期。从片名到海报，通过印刷媒体和
电视广告，宣传推广的宗旨就是要将故事类型固着于观众的心灵。一旦
已经告诉我们的观众去期待一个他们最喜爱的形式，那么我们就必须履
行诺言。如果我们对类型妄加改动，省略或滥用常规，观众一看便知，
不良口碑
[24]
就会不胫而走。
例如，片名就很倒霉的《麦克谋杀案》。营销策略将观众定位于
神
秘谋杀
类型，而影片内容却实实在在是另一个模样。整整一个多小时观
众都不得不坐在那儿纳闷：
“
这部影片中到底谁死了？
”
德博拉
·
温格饰
演的银行出纳员从幼稚、依赖逐渐走向成熟和自立，剧本原是一部令人
耳目一新的成熟情节。但那些被错误定位，从而困惑不解的观众产生的
不良口碑，却斩断了一部优秀影片的双腿
[25]
。
◎
 
创作限制
罗伯特
·
弗罗斯特说过，写作自由体诗就像拆掉网子打网球一样，
因为恰恰是那种自我强加，同时也的确是人为的常规诗歌要求，激发着
人们的灵感。例如，一个诗人随意给自己强加一条限制：每阕六行，隔
行押韵。在保持了二、四行押韵之后，他已经写到本阕的最后一行。韵
律的限制迫使他搜肠刮肚，极力使这第六行和二、四行达到押韵，这也
许能激发他想象出一个与自己的诗歌毫无关系的词
——
仅仅是碰巧押韵
而已
——
但这个随机出现的词却弹跳出一个短语，短语在脑海中带来一
个意象，意象再与前面五行构成回响，撞击出一种全新的意味和感觉，
令全诗峰回路转，更上层楼，进入一种更加丰厚的意境。多亏了这一韵
律系统加之于诗人的创作限制，使这首诗获得了一种张力，而如果诗人
106

允许自己随心所欲自由选词的话，这种张力便很可能会消失。
创作限制的原理讲求在一个障碍圈内获得自由。天才就像肌肉一
样：如果没有阻力，它就会萎缩。所以，我们故意在路途上放置一些拦
路石，一些可以激发灵感的壁垒。我们制定出一些关于做什么的规章，
但至于如何去做却了无束缚。所以，初始步骤之一便是确定统领我们作
品的类型或类型组合，因为那能够生长出最丰盛思想成果的富饶之地便
是类型常规。
类型常规是讲故事的人的
“
诗歌
”
韵律系统。它并没有抑制创造力，
而是对其进行激发。挑战来自既要恪守常规又要避免陈词滥调。
爱情故
事
中的男女邂逅并不是陈词滥调，而是必要的形式成分
——
故事常规。
而陈词滥调指的是，他们以
爱情故事
中恋人一以贯之的方式相遇：两个
精力充沛的个人主义者被迫在一次探险旅行中同行，而他们似乎从见面
伊始就互相憎恶；又或者，两个内向害羞的灵魂，互有好感，却又羞于
明言，在一次聚会上二人皆被冷落一旁，没有别人可以说话，如此等
等。
类型常规是一种
创作限制
，它迫使作家将其想象提高到能灵机应变
的水平。优秀作家不但不会否定常规，使故事流于平淡，反而会像故友
一般对常规频频拜访。因为作家深知，在力图以独一无二的方式满足常
规的艰难求索中，他也许能找到场景灵感，使其故事超凡脱俗。精通类
型之后，我们便能够引导观众去体验丰富多彩、新颖别致、变幻万端的
常规，从而重构并超越观众的期待，不仅给予他们所期待的东西，而且
还能更上层楼，给予超出其想象的惊喜。
比如
动作
/
探险
。这一类型常常被斥之为没有头脑的货色，但实际
上却是当今最最难写的一种类型
……
纯粹是因为它已经被写死了。一个
动作片作家还能写出什么观众没有看过一千遍的东西？举例来说，这一
类型的诸多常规中有一个主要场景：
英雄被完全控制在坏蛋的手中
。
107

处于无助位置的英雄必须踢翻桌子，砸倒坏蛋。这个场景是必不可少
的，它从绝对意义上考验并表现了主人公的足智多谋、意志坚强和临危
不惧。如果没有这一场景，主人公及其故事便会大为逊色；观众也会抱
憾离场。陈词滥调就像面包上的霉菌一样在这一类型上孳生，但若其解
决办法能推陈出新，整个故事便会大添光彩。
在《夺宝奇兵》中，印第安纳
·
琼斯和一个挥舞着大弯刀的埃及巨
人短兵相接。他先露出一丝恐惧，然后一耸肩，最后一颗子弹飞出枪
膛，因为琼斯突然想起自己还带着枪。据说，这一备受观众喜爱的解决
办法是哈里森
·
福特的建议，因为他当时正闹痢疾，身体太虚，没法照
着劳伦斯
·
卡斯丹的剧本大打出手。
《虎胆龙威》则围绕着对这一常规的优雅执行而达到高潮：约翰
·
麦克莱恩（布鲁斯
·
威利斯）上身赤裸，手无寸铁，双手举在空中，茫
然无助地面对施虐成性、全副武装的汉斯
·
格鲁伯（艾伦
·
里克曼）。然
而，当镜头缓缓地摇向麦克莱恩身后时，我们却发现他赤裸的后背上用
胶带粘着一把手枪。他用一句玩笑分散了格鲁伯的注意，从背后拔出枪
来，将他击毙。
在所有英雄落在坏蛋手中的陈词滥调里，
“
小心！你后面有人！
”
是
最最陈腐的。但在《午夜狂奔》中，编剧乔治
·
加洛却赋予了它新的生
命，在一个又一个场景中随心所欲地反复表现主人公的怪诞行为，给观
众带来了极大的愉悦。
◎
 
混合类型
不同的类型经常会被融为一体以产生一种具有新意的共鸣，丰富人
物形象，创造出富于变化的情绪和情感。例如，爱情故事的次情节几乎
能在任何
犯罪故事
中找到归属。《渔王》将五条线索编织成一部优秀影
108

片
——
救赎情节、精神分析剧、爱情故事、社会剧、喜剧
。音乐恐怖
片就是一项美妙的发明。利用现有的二十多个主要类型，通过具有独创
性的杂交繁殖，其可能性是无限的。通过这种混合方法，精通类型的作
家便有可能创造出一种世人从来没有看过的电影。
◎
 
再造类型
同样的道理，对类型的精通能够使作家紧跟时代的潮流。因为类型
常规并不是金科玉律，它们还会发展变化，删改扬弃，以顺应社会的变
迁。尽管变化缓慢，但社会确实在分秒变化着，而每当它进入一个新的
阶段，类型也会随之发生转变。因为类型是观照现实的窗口，为作家提
供看待人生的不同方式。当窗外的现实发生了变化时，类型也会随之进
行改变。否则，如果类型变成僵死的东西，不能顺应变化的世界，那么
它就会变成没有生命力的化石。以下是类型发展变化的三个例证。
○ 
西部片
西部片
从以
“
老西部
”
为背景的道德剧开始，那是一个充满神秘色彩
的黄金时代，人们用这种影片来寓示善恶之争。但是，在七十年代那种
玩世不恭的氛围中，这一类型便变得陈旧过时了。当梅尔
·
布鲁克斯的
《神枪小子》暴露了
西部片
的法西斯主义心态时，这一类型实际上便进
入了一个长达二十年的休眠期，后来通过改变其常规才得以卷土重来。
而到了八十年代，
西部片
被调制成准
社会剧
，这是对其种族主义和暴力
的一种改正，如《与狼共舞》、《不可饶恕》、《武装队》。
○ 
精神分析剧
临床精神病首次被编入戏剧是在
UFA
[26]
的默片《卡里加里博士的
109

小屋》中。随着精神分析学名声日盛，
精神分析剧
发展成为一种弗洛伊
德式的侦探故事。在故事的第一阶段，精神科医生扮演
“
侦探
”
，调查一
宗隐藏的
“
罪恶
”
：他的病人过去所遭受的一种被深深压抑的伤痛。医生
一旦揭露了这一
“
罪恶
”
，受害人要么精神复原，要么大有好转：《心魔
劫》、《毒龙潭》、《三面夏娃》、《我从未承诺给你一座玫瑰花
园》、《神秘记号》、《大卫与丽莎》、《恋马狂》。
然而，当连环杀手成为社会的梦魇之后，类型进化就将精神分析剧
带到了它的第二阶段，与
侦探类型
融合而生成一种被称为
精神分析惊险
片
的次类型。在这种影片中，警察成为业余精神科医生，对精神变态的
凶手穷追不舍，而最后是否将其绳之以法则往往取决于侦探对疯子的精
神分析：《第一死罪》、《孽欲杀人夜》、《警察》以及《七宗罪》。
二十世纪八十年代，
精神分析惊悚片
出现了第三次进化。在《黑色
手铐》、《致命武器》、《天使心》和《翌晨》等影片中，侦探本人变
成了精神变态者，患着各种各样的现代病
——
性沉迷、自杀冲动、创伤
性遗忘症、酗酒。在这些影片中，打开正义之门的钥匙变成了警察对自
身的心理分析。一旦侦探和他内心的魔鬼沆瀣一气，对罪犯绳之以法便
几乎成为天方夜谭。
这种演变明确地揭示了我们社会的变化。过去我们可以安慰自己，
认为所有的疯子都被锁进了疯人院的高墙内，明白人则可以安然无恙地
生活在外边，而现在我们很少有人会如此天真。我们深知，简单的日子
已经一去不复返了，任何事件的某种偶然交织都有可能使我们自己也与
现实分道扬镳。这些
精神分析惊悚片
便明明白白地道出了这一威胁。它
使我们认识到，我们人生中最艰巨的任务就是自我分析、试图领悟我们
的人性并化解其中的一切纷争。
到
1990
年，这一类型进入了第四阶段，将精神变态者的角色进行了
重新分配，把他安排在你的配偶、精神科医生、外科医生、孩子、保
110

姆、室友以及街区警察中。这些影片利用公众共有的多疑和妄想大做文
章，因为我们会从中发现，生活中最亲密的人、我们必须信任的人、那
些我们希望将会保护我们的人，却是精神变态者：《晃动摇篮的手》、
《与敌同眠》、《强行进入》、《黑暗中的低语》、《叠影狂花》和
《危险小天使》。最明显的也许是《孽扣》，一部描写终极恐惧的电
影：对你最最亲近的人
——
你自己
——
的恐惧。还有什么样的恐怖能比
这更能从你的潜意识中爬出来，盗走你清醒的神志？
○ 
爱情故事
写
爱情故事
时，我们要问的最重要的问题是：
“
什么东西会阻止他
们？
”
也即，
爱情故事
中的故事到底在哪儿？两人见面，恋爱结婚，养
家糊口，相互扶持，直到终老
……
还有什么东西能比这更令人乏味？所
以，两千多年来，从希腊戏剧家米南德开始，所有的作家都试图用
“
姑
娘的父母
”
来回答上述提问。姑娘的父母发现小伙子不合适，于是便形
成了一种被称为
“
阻拦人物
”
或
“
爱情反对力量
”
的常规。莎士比亚在《罗
密欧和朱丽叶》中把这一常规扩展为双方的父母。从公元前
2300
年开
始，这一根本常规一直没有变化
……
直到二十世纪发起浪漫革命。
二十世纪是一个无与伦比的浪漫时代。浪漫爱情的观念（其隐含的
搭档即是性）统领着流行音乐、广告和整个西方文化。几十年来，汽
车、电话及其他一千种解放因素已经给予年轻恋人们越来越多的自由来
摆脱父母的控制。而与此同时，伴随着日益猖獗的婚外恋、离婚和再
婚，父母们也将浪漫之情从青春的冲动拓展为终身的追求。生活中，常
见的情形是年轻人对父母之言视若罔闻，但如果一部影片中，父母表示
反对而青少年情侣居然唯命是从，观众肯定会冲着银幕嗤笑不已。所
以，姑娘的父母这一常规阻拦人物就像包办婚姻一样，已经从画面中逐
渐淡出，而才思敏锐的作家们早已发掘出一大批令人耳目一新、惊叹不
已的爱情反对力量。
111

在《毕业生》中，阻拦人物的确是常规性的姑娘父母，但其反对原
因却极不常规。在《目击者》中，爱情反对力量是她的文化
——
她作为
阿门宗派的信徒，几乎来自另一个世界。在《索菲太太》中，梅尔
·
吉
布森扮演一个被判绞刑的杀人犯，而黛安娜
·
基顿则是典狱长夫人。什
么东西将阻止他们？
“
思想正确
”
的所有社会成员。在《当哈利遇到莎
莉》中，这对恋人都有一种荒诞的信念，认为友谊和爱情是互不相容
的。在《孤星》中，阻拦力量是种族主义；《哭泣游戏》中为性认同；
而《人鬼情未了》里则是死亡。
二十世纪初开始的那种对浪漫之情的狂热追求已经走到穷途末路，
蜕变为深深的萎靡，并为爱情带来了一种阴暗的怀疑主义态度。为了回
应这一现实，我们已经看到低落结局的崛起，且其流行程度令人惊讶：
《危险关系》、《廊桥遗梦》、《告别有情天》、《夫妻们》。在《离
开拉斯维加斯》中，本是一个具有自杀倾向的酒鬼，塞拉是一个受虐狂
妓女，而他们的爱情则是
“
命中无缘
”
。这些影片表明，人们已经越来越
强烈地意识到，永恒的爱情即使并非完全不可能，也是希望渺茫的。
为了达到一种上扬结局，一些最近的影片已经将这一类型重新锻造
成一种
渴望故事
。男女邂逅必须在故事讲述过程的初期出现，这一直是
一条不折不扣的常规，随之而来的便是爱情的考验、磨难和胜利。但
是，《西雅图不眠夜》和《红色》却以男女相会作为结局。观众一直在
等着看这些恋人的
“
命运
”
在际遇的手中会被如何安排。通过巧妙地将恋
人的见面延迟到高潮时实现，这些影片回避了现代恋爱的棘手问题，用
相见难取代了相处难来作为故事核心。这并不是爱情故事，而是渴望故
事，因为关于爱的谈论以及爱的欲望充斥了所有场景，将真正的恋爱行
为及其不无磨难的后果留到银幕之外的未来发生。也许事实是，二十世
纪亲手创造却又埋葬了这个浪漫时代。
所得的教训是：社会态度是会变化的。作家必须拥有对这些动态时
112

刻保持警觉的文化触角，否则，他写出的东西就有可能成为古董。例
如，在《信是有缘》中，反对爱情的力量是恋人都已经和别人结婚。观
众流出的仅有的一滴眼泪都是因为呵欠打得太厉害了。人们几乎能够听
到他们的内心在厉声质问：
“
你们到底什么毛病？你们都跟僵尸结了
婚，甩了他们不就得了。难道
‘
离婚
’
这个词对你们毫无意义吗？
”
但是，在整个二十世纪五十年代，婚外情一直都被视为一种痛苦的
背叛。许多尖刻的影片
——
《相逢何必曾相识》（美国
/1960
）、《相
见恨晚》
——
都是从社会对通奸的仇视中来汲取能量的。然而到了八十
年代，社会态度发生了变化，人们越来越强烈地感到，浪漫的爱情是那
样宝贵，而人生又是那样短暂，如果两个已婚的人想要一份婚外情，就
由着他们好了。不论正确与否，这就是当时的社会心态，所以一部死守
五十年代古旧价值观念的影片必然会让八十年代的观众厌倦到忍无可忍
的程度。观众想知道的是，在当下的刀锋上活着是一种什么样的感觉？
在今天做一回人到底又意义何在？
勇于创新的作家不仅能把握时代的脉搏，而且还具有远见卓识。他
们将双耳紧贴着历史的墙壁，随着事物变化，感觉出社会趋向未来的方
向。然后，便创造出打破常规的作品，并将这些类型带给下一代。
这就是《唐人街》的诸多美妙之一。在以前所有的
神秘谋杀片
中，
惩恶扬善一直是唯一的高潮方式。但在《唐人街》中，富有而具有政治
势力的凶手却逍遥法外，打破了一个被人遵从的常规。然而，如果不是
七十年代的民权运动、水门事件和越战促使美国人民清醒地看到了社会
腐败的深度，让整个民族意识到富人确实可以杀人并逍遥法外
……
甚至
更变本加厉，这部影片也不可能成功问世。《唐人街》改写了这一类
型，打开了一扇通向低落结局的犯罪故事之门，《体热》、《罪与
错》、《问答》、《本能》、《最后的诱惑》和《七宗罪》便紧随其
后。
113

最优秀的作家不仅具有远见卓识，还能创造经典。每一种故事类型
都不可避免地要涉及最本质的人生价值：爱
/
恨、和平
/
战争、正义
/
非正
义、成功
/
失败、善
/
恶，如此等等。而每一种价值都是一个永恒的主
题，自故事诞生以来就已激发出无数伟大的作品。年复一年，这些价值
都必须旧话重提，以保持其生命力并为当代观众创造出现实意义。然
而，最伟大的故事总是具有现实意义的。它们便是经典。一部经典可以
给人们带来重复更新的愉悦体验，因为它能够历经数十年而不断获得重
新解释；其中的真理和人性是那样的丰厚，每一个新的一代都能从故事
中观照到自己。《唐人街》便是这样一部作品。由于对类型的绝对精
通，唐尼和波兰斯基将其天才推向了一个几乎是前无古人、后无来者的
高度。
◎
 
持之以恒的天赋
精通类型之所以至关紧要，还有另外一个原因：银幕剧作并不是短
跑，而是长跑。别听别人怎么吹嘘一个周末就能在游泳池边赶出一个本
子，从初始灵感到最后定稿，一部优秀的剧本总要花费半年、九个月、
一年甚或更长的时间。就设计背景、刻画人物和构建故事而言，写一部
电影和写一部四百页的小说需要花费同样的创造性劳动。唯一的重大区
别就是，故事讲述时所实际使用的字数不同而已。所有写作都是一种磨
练，而银幕剧作则是一场纪律严明的军事演习。所以，你必须问自己，
什么东西足以使你的欲望一刻不停地燃烧长达数月的时间？
一般而言，伟大的作家都不是折中主义者。他们每一个人都将自己
的作品严格地聚焦于一个观念，一个能够点燃其激情的单一主题，一个
他可以通过毕生追求而不断翻新的精彩主旨。
例如，海明威便痴迷于如何面对死亡这个问题。在他目睹了父亲的
114

自杀之后，这一问题成为他的中心思想，不仅体现在他的作品中，还贯
穿在他的生活里。他在战场上、体育运动中、猎场上，不断地追逐奔
跑，直到最后，将猎枪插入自己口中，才终于找到死亡。
查尔斯
·
狄更斯的父亲因债务诉讼被捕入狱，他在《大卫
·
科波菲
尔》、《雾都孤儿》和《远大前程》中都反反复复地描写了孤独儿童苦
苦找寻失散父亲这一情节。
莫里哀对十七世纪法国的愚蠢和堕落痛恨不已，便诉诸笔头以写作
剧本为生，其作品题目读起来就像是一份对人性之恶的清单诉状：《吝
啬鬼》、《愤世嫉俗》、《无病呻吟》。
这些作家都找到了他们的主题，支撑了他们作为作家的漫长旅程。
而你的主题是什么？你是否像海明威和狄更斯一样，从自己切身的
生活中来汲取养分？抑或像莫里哀那样，描写你对社会和人性的想法？
无论灵感源泉来自哪里，你都必须注意这一点：早在脱稿之前，你对自
我的爱就会濒临衰竭，你对思想的爱也会染病而亡。你会变得心力交
瘁，厌倦于描写自己和自己的思想，你也许会完不成这段赛程。
所以，你还必须问自己：我最喜欢的类型是什么？然后，执笔去写
你自己心中最爱。因为，对观念或经历的激情有可能衰竭，对电影的爱
却会是永恒的。类型应该是一个不断给你注入新鲜灵感的源泉。每当你
重读手稿时，它都会令你兴奋，因为这是你自己写出的那种故事，那种
就算是冒雨排队你也要买票去看的电影。不要因为知识界的朋友认为某
一题材具有重大社会意义，你就去写它。不要因为你认为某一题材会在
《电影季刊》
[27]
中得到评论界的赞赏，就去进行写作。真心实意地选
择好你的类型，因为在想要写作的所有原因中，唯一能时时刻刻为我们
提供养分的，就是对作品本身的爱。
115

CHAPTER 05 / 
结构与人物
人物
VS
人物塑造
 / 
人物性格揭示
 / 
人物弧光
 /
结构和人物的功能
 / 
高潮与人物
 /
116

情节和人物，何者更为重要？这一争论就像故事艺术本身一样古
老。亚里士多德两相权衡之后，得出结论说：故事第一位，人物第二
位。此观点一直被视为金科玉律，直到小说的演变使意见的钟摆摆向了
另一边。十九世纪时，许多人认为，结构仅仅是一个展示人格的器皿，
读者想要的是令人痴迷的复杂人物形象。而今天，两方依旧争辩不休，
没有得出结论。相持不下的原因非常简单：这种争论都貌似有理。
我们无法问哪个更为重要，结构还是人物，因为结构
即是
人物，人
物
即是
结构。它们是一回事，并不存在二者谁更重要的问题。然而，争
论之所以还会继续，是因为世人对虚构人物的两个重要方面大都混淆不
清
——
即
人物
和
人物塑造
之间的差别。
◎
 
人物
VS
人物塑造
人物塑造
是一切可以观察到的人的素质总和，一切通过仔细考察便
可获知的东西：年龄和智商；性别和性向；语言和手势风格；房子、汽
车和服饰选择；教育和职业；性格和气质；价值和态度
——
我们可以通
过日复一日地记录某人的生活而获知关于人性的所有方面。这一切特征
的总和使得每一个人都独一无二，因为每一个人都是通过遗传给予和经
验积累组合而成的仅此一个的个体。这种各种特质的独一组合便是
人物
塑造
……
但这不是
人物
。
人物性格真相
[28]
在人处于压力之下做出选择时得到揭示
——
压力
越大，揭示越深，其选择便越真实地体现了人物的本性。
无论其面貌如何，在人物塑造的表面之下，这个人到底是谁？在他
人性的最深处，我们将会发现什么？他是充满爱心还是残酷无情？慷慨
大方还是自私自利？身强体壮还是弱不禁风？忠厚老实还是虚情假意？
117

英勇无畏还是猥琐怯懦？得知真相的
唯一
方法就是看他如何在压力之下
做出选择，在追逐欲望的过程中采取哪种行动。他选故他在
[29]
。
压力是根本。在没有任何风险的情况下做出的选择意义甚微。如果
一个人物选择在一个说谎将不会使他获得任何好处的情况下讲真话，则
这一选择是微不足道的，这一瞬间没有表达任何东西。但如果，同样一
个人物在说谎可以保全他性命的情况下依旧坚持讲真话，那么，我们便
能感受到诚实是其性格的核心。
考虑一下这样一个场景：两辆汽车在公路上飞驰。其中一辆是锈蚀
的客货两用车，后面放着水桶、墩布和扫帚。开车的人是一个非法移民
—— 
一个不苟言笑、性情羞涩的劳动妇女，靠打黑工做保洁来维持全
家人的生活。与她并驾的是一辆光可鉴人的全新保时捷跑车，驾驶者是
一位衣冠楚楚、有钱有势的神经外科大夫。两人具有完全不同的背景、
信仰、人格和语言
——
从任何可以想象的方面而言，他们的
人物塑造
特
征正好相反。
突然，在他们前面，一辆载满学童的校车失去控制，撞到了高架桥
的一根水泥柱子上，大火燃起，将孩子们困在了车内。现在，在这一可
怕的压力之下，这两人的本来面目究竟会是如何？
谁选择停车救援？谁选择继续往前开？他们都有继续前行的理由。
那个家庭保姆担心，如果她卷入这场事故，警察也许会盘查，发现她是
一个非法移民，将她逐出边境，这样她的家人就会挨饿。外科大夫担心
如果他受到伤害，双手被烧坏
——
那可是一双施展神奇微创手术的手，
那么成千上万未来病人的生命就会因此丧失。不过，让我们假设他们两
人都猛踩刹车，停了下来。
这一选择给我们提供了一条人物线索。但是，谁停下来是为了帮
忙？谁停下来是因为被当时的情景吓得没法再往前开？我们假设他俩都
118

是为了帮忙。这就告诉了我们更多的东西。但是，谁选择去打电话叫救
护车然后等着救护车来到？谁选择冲进燃烧的汽车里？我们假设他俩都
一齐向汽车冲去
——
这一选择更深层地揭示了人物性格。
现在，大夫和清洁工都击碎窗玻璃，爬进炽烈燃烧的车内，抱起号
哭的孩子，将他们推向安全的地方。但是，选择还没有结束。熊熊的大
火很快就把汽车变成了一座炼狱，他们脸上的皮肤被灼烧着，每一口呼
吸都痛得撕肝裂肺。
在这一恐怖的深渊中，他们两人都意识到，只剩下一秒钟的时间可
以救出最后一个孩子了。大夫的反应会是如何？在这千钧一发的本能反
射中，他是伸手去够远处的白人孩子还是顺手拉出身边的黑人小孩？清
洁工的本能又会让她如何反应？是去救那边那个小男孩，还是畏缩在她
脚边的小女孩？她将如何做出
“
苏菲的选择
”
[30]
？
我们也许会发现，在这两种完全不同的人物塑造深处，是一种完全
相同的人性
——
千钧一发之际，他们都愿意为陌生人牺牲自己的生命。
又或者，情况会是，我们原以为会采取英雄行为的人被发现是个懦夫；
或，我们原以为行为怯懦的人却被证实是个英雄。甚至有可能当真相大
白的时候，我们会发现，无私的英雄主义并不是他们人物性格真相的极
限。文化渗透的不可见力量也许会促使他们做出一个不由自主的选择，
从而暴露他们无意识的性别或种族偏见
……
即便是在他们做出圣贤般的
英勇行为时。无论这个场景最终会被写成怎样，压力之下的选择将会剥
下人物塑造的面具，我们将窥探到他们的内在本性，并在智慧之光闪现
之际把握住他们的性格真相。
◎
 
人物性格揭示
对照或反衬人物塑造来揭示人物性格真相，是所有优秀故事讲述手
119

法中的基本要素。生活教给我们这一宏大原则：
看似如此
其实
并非如
此
。人不可貌相。表面特征下掩盖着一个深藏的本性。无论他们言说什
么，无论他们举止如何，若要了解深层的人物性格，唯一的途径就是通
过他们在压力之下做出的选择。
如果我们看到一个角色，其行为特征是
“
充满爱心的丈夫
”
，到故事
的结尾，他依旧是他最初表现出来的样子，一个没有秘密、没有未实现
的梦想、没有隐藏激情的充满爱心的丈夫，那么我们将会非常失望。当
人物塑造和人物真相完全吻合，当内心生活和外在表现就像一块水泥一
样同为一物时，这个角色便变成了重复出现的、可以预见其行为的一份
目录。这并不是说这样一个人物不可信。浅显和没有维度的人的确存
在
……
可他们实在乏味。
例如，兰博的问题究竟是什么？在《第一滴血》中，他是一个引人
注目的人物
—— 
一个越战老兵，不惜翻山越岭以求离群索居的独行侠
（人物塑造）。后来一个警长无端寻衅，于是兰博重出江湖，一个势不
可挡、冷酷无情的杀手（人物性格真相）就此登场。但问题是，出山后
的兰博没有再经历复杂的人性变化。在往后的续集中，他把弹药带捆在
油光发亮、像是充了气的肌肉上，用红色的印度大头巾裹住脑门，直到
超级英雄的人物塑造和性格真相融合为一个比周六上午的卡通
[31]
还要
缺乏维度的角色。
试将这一平面模式与詹姆斯
·
邦德进行比较。三部电影似乎已经达
到了兰博的极限，但邦德系列现在已有将近二十部影片
[32]
。邦德的不
断复出，是因为全世界观众能从那与人物塑造截然相反的人物深层性格
的反复揭示中获得无穷乐趣。邦德出没高级场所，游刃有余地扮演着花
花公子的角色：身着燕尾服，让奢华舞会更添光彩，与美女调情时还不
忘摇晃着手中的鸡尾酒杯。紧接着，故事的紧张气氛陡然增加，邦德的
选择逐渐揭示出，在其花花公子的外表之下，是一个具有思想的兰博。
120

这种睿智的超级英雄对其花花公子人物塑造的反衬与揭露，似乎已经变
成了一种无穷无尽的愉悦。
将这一原则推进一步：在人物塑造的对照和反衬中进行人物深层性
格的揭示，对主要角色而言是一条根本原则。小角色也许无所谓隐藏的
维度，但主要人物必须得到深刻的描写
——
他们的内心绝不能和他们的
外表一模一样。
◎
 
人物弧光
把这一原则再推进一步：最优秀的作品不但揭示人物性格真相，
而且还在其讲述过程中展现人物内在本性中的弧光或变化，无论变好
还是变坏。
在《大审判》中，主人公弗兰克
·
加尔文出场时是一个波士顿律
师，身穿三件套西服，举止长相颇像保罗
·
纽曼
……
漂亮得不近人情。
大卫
·
马梅特的剧本后来剥开了这一人物塑造的面纱，揭示出一个腐
化、破产、自甘毁灭、无可救药的酒鬼，多年来没有打赢过一场官司。
离婚和屈辱已经摧毁了他的精神。我们看见他在报刊讣告中找寻那些因
车祸或工业事故死亡的人，然后赶到这些不幸者的葬礼上，向其悲伤的
亲属递交名片，指望能够揽上几笔保险诉讼买卖。这一序列以他酒醉后
的自我憎恨作为顶点，他在办公室乱砸一通，从墙上扯下他的各种毕业
证书，撕得粉碎，弄得地板一团凌乱。但恰巧此时，案子来了。
有人请他代理一宗医疗事故的诉讼，为一个变成植物人的妇女讨回
公道。如果庭外调解，他可以马上赚到七万美金。但当他看到委托人的
悲惨状况时，他觉得这个案子所能提供的不仅是一笔唾手可得的丰厚律
师费，更有他灵魂救赎的最后契机。他选择向天主教堂和政治权贵集团
挑战，不仅为他的委托人，更为他自己的灵魂而战。和胜利一同迎来的
121

是他灵魂的复活。这场法律之战将他转变为一个清醒而具有职业道德的
优秀律师
—— 
他在失去生活意志之前的本来面貌。
这便是在整个虚构文学史上，人物和结构之间常见的运作方式。第
一步，故事铺陈出主人公的人物塑造特征：从大学回家参加父亲葬礼，
哈姆雷特心情极度悲伤、迷茫，恨不得自己已经死去：
“
啊，但愿这一
个太坚实的肉体会溶解、消散
……”
第二步，我们很快就被引入人物内心。他的真实本性在他选择采取
这个行动而不是那个行动的过程中得到揭示：哈姆雷特父亲的鬼魂声
称，他是被当今国王、哈姆雷特的叔叔克劳狄斯所谋杀的。哈姆雷特极
力克制自己不成熟的冲动和鲁莽，这种选择暴露了他极度睿智谨慎的本
性。他决定复仇，但必须等到能够证明国王的罪恶之后：
“
我要用言语
当作利器
……
但不真正舞刀弄剑。
”
第三步，这一深层本性和人物的外部面貌发生冲突，即使不完全矛
盾，也要互成对照。我们感觉到，他并不是表面上表现出来的样子。他
不仅仅悲伤、敏感和谨慎。在他的假面之下还蛰伏着其他品质。正如哈
姆雷特的独白：
“
天上刮着西北风，我才发疯；风从南方吹来的时候，
我不会把一只鹰当作了一只鹭鸶。
”
[33]
第四步，在揭露了人物的内在本性之后，故事便开始给他施加越来
越大的压力，要他做出越来越困难的选择：哈姆雷特追寻到谋害父亲的
凶手，发现他正在跪地祈祷。哈姆雷特本可以轻而易举地杀死国王，但
他意识到，如果克劳狄斯在祈祷中死去，他的灵魂就可以升上天堂。所
以，哈姆雷特强迫自己等到国王那
“
注定要永坠地狱的灵魂幽深黑暗不
见天日
”
之时，再把克劳狄斯杀死。
第五步，待到故事高潮来临，这些选择已经深刻地改变了人物的人
性：哈姆雷特已知和未知的战斗都已到达尾声。他步入了一个平和的成
122

熟境界，他那充满活力的灵性已经长出了智慧：
“
此外仅余沉默而已。
”
◎
 
结构和人物的功能
结构的功能就是提供不断加强的压力，把人物逼向越来越困难的两
难之境，迫使他们做出越来越艰难的冒险抉择和行动，逐渐揭示出其真
实本性，甚至直逼其无意识的自我。
人物的功能是给故事带来人物塑造所必需的素质，让选择可以令
人信服地表演出来。简言之，一个人物必须可信：以适当的比例，足
够年轻或年老，强壮或虚弱，世故或天真，学识渊博或目不识丁，慷
慨大方或自私自利，聪颖机智或顽固不化。每一种搭配都必须给故事
带来合理的素质组合，以令观众相信，这个人物能够做到而且很可能
会做他所要做的事情。
结构和人物是互相连锁的。故事的事件结构来自人物在其压力之下
所做出的选择和采取的行动；而人物则是通过在压力之下的选择和行动
来揭示和改变的生物。两者是同时被改变的。如果你改变了事件设计，
那么也就改变了人物；如果你改变了人物的深层性格，也就必须再造结
构来表达人物被改变了的性格。
假设，一个故事具有一个轴心事件，在这一事件中，主人公冒着极
大的风险选择说真话。但作者觉得第一稿中的这种写法不行。重写时他
反复研究这个场景，决定还是让他的人物撒谎为好，并通过这一行为的
逆反改变了他的故事设计。从这一稿到下一稿，主人公的人物塑造丝毫
没有触动
——
他穿着依旧，干的还是那份工作，会对同样的笑话发笑。
但在第一稿中，他是一个诚实的人，而在第二稿中却是一个撒谎者。通
过事件的逆转，作者便创造出了一个全新的人物。
123

假设，从另一方面而言，这个过程选取了这样一个路径：作者突发
奇想，对主人公的本性有了新的认识，激发他勾勒出一幅全新的心理图
景，将一个诚实的人转变为一个谎言家。为了表现一个完全变化了的本
性，作者所要做的远远不止对人物的性格特征进行重新塑造。添加一丝
黑色幽默也许能为故事增加质感，但远远不够。如果故事一成不变，人
物也会一成不变。如果作者再造人物，他就必须再造故事。一个变化了
的人物必须做出新的选择，采取不同的行动，生活在另一个故事中
——
他自己的故事。无论我们的本能是通过人物还是通过结构来进行运作，
它们到最后总会殊途同归。
因而，短语
“
人物驱动的故事
”
属于同义反复。所有的故事都是
“
人
物驱动的
”
。事件设计和人物设计互成镜像。没有故事设计，人物就不
可能得到深刻的表现。
关键是要
适度
。
人物的相对复杂性必须与类型相互适应。
动作
/
探险片
和
滑稽剧
要
求人物保持简单，因为复杂性将会把我们的注意力从惊险动作或滑稽笑
料上分散开来，而惊险动作和滑稽笑料是这些类型不可缺少的。人际和
内心冲突的故事，如
教育
和
赎罪情节
，则要求人物的复杂性，因为简单
化将会剥夺对人性的洞察，而对人性的洞察又正是这些类型所必需的。
这是常识。所以，
“
人物驱动
”
到底是什么意思？对太多作家来说，它是
指
“
人物塑造驱动
”
，在浮光掠影的呆板刻画中，人物的面具也许会被勾
勒得惟妙惟肖，但人物的深层性格却始终缺乏充分的表现与开发。
◎
 
高潮与人物
结构和人物的连锁关系似乎是完全对称的，直到我们遇到结局的问
题为止。一条受人敬仰的好莱坞格言警告说：
“
电影讲究的就是最后二
124

十分钟。
”
换言之，一部影片要想在世上有成功的机会，最后一幕及其
高潮必须是最最令人满足的体验。因为，无论前面的九十分钟成就了什
么，最后一节如果失败的话，这部影片在首开
[34]
周末就会死去。
试比较两部电影：在《盲目的约会》前八十分钟里，金
·
贝辛格和
布鲁斯
·
威利斯在这场滑稽剧中一通胡闹，制造出一个又一个笑话。但
到了第二幕高潮时，所有的笑声都戛然而止，第三幕也表现平平，一部
本可以及第的影片就这样不幸脱靶。而另一方面，《蜘蛛女之吻》开篇
的三四十分钟是那样的单调沉闷，可影片却渐渐吸引着我们投入其中，
节奏也逐渐加快，直到故事高潮将我们深深地打动。如此动人的影片可
谓凤毛麟角。八点钟时已感乏味的观众，到十点钟时却为之一振。良好
的口碑使这部影片长上了双腿，美国电影艺术与科学学院亦为威廉
·
赫
特奉上了一座奥斯卡金像奖杯。
故事是生活的比喻，而生活是在时间中度过的。所以，电影是时间
的艺术，而不是造型的艺术。我们的堂表兄弟们并不是绘画、雕塑、建
筑或摄影等空间媒体，而是音乐、舞蹈、诗歌和歌曲这样的时间形式。
所有时间艺术的第一大训诫就是：
“
汝必留最佳于最后
”
[35]
。一曲芭蕾舞
的最后一节、一部交响乐的结尾、十四行诗的尾联，故事的最后一幕及
其故事高潮
——
这些会当凌绝顶的瞬间必须是最令人满足、最有意味的
体验。
一部完成剧本显然凝聚着作者百分之百的创造性劳动。这一作品的
绝大部分，我们心血的百分之七十五或更多，都花费在人物深层性格与
事件创作安排之间连锁关系的设计上。其余部分则用于对白和描写。而
在那用于设计故事的压倒性的努力中，百分之七十五集中于创造最后一
幕的高潮。故事的终极事件便是作者的终极任务。
吉恩
·
福勒
[36]
曾经说过，写作非常容易，只不过是用两眼瞪着空白
稿纸，直到把你的前额瞪出血来罢了。如果有什么东西真能吸出你前额
125

的鲜血，那就是最后一幕高潮的创造
—— 
一切意义、情感的汇聚和顶
点，其他的一切一切都是为了完成这一任务所做的准备，这是能否让观
众满足的决定性时刻。如果这个场景失败，那么整个故事必将失败。除
非你创造了高潮，否则你便没有故事。如果你未能实现这一诗化飞跃，
以臻于一个辉煌的绝顶高潮，前面的一切场景、人物、对白和描写都会
沦为一个复杂精巧的打字练习而已。
假设，你一朝醒来，灵感突发，写出这样一个故事高潮：
“
英雄和
恶棍在莫哈韦沙漠上徒步追逐三天三夜。离最近的水源还有一百英里，
他们都口干舌燥、精疲力竭，处于精神崩溃的边缘。正在这个时候，他
们短兵相接，一决雌雄，终于以一方的死亡告终。
”
这确实令人震
慑
……
直到你回过头来看一眼你的主人公，才想起来他是一个七十五岁
的退休会计，走路必须拄着双拐，而且对灰尘过敏。他会使你的悲剧性
高潮变成一个笑柄。更糟的是，你的经纪人告诉你，只要你把结尾搞
定，沃尔特
·
马修便有意出演这个人物。此时你该怎么办？
找到你的主人公出场的那一页，定位于页面上的
“
杰克（
75
岁）
”
这
一描述短语，然后删除
7
，插入
3
。换句话说，重新进行人物塑造。人物
的深层性格保持不变，因为无论杰克是三十五岁还是七十五岁，他都有
不惜走到莫哈韦沙漠尽头的坚强意志。但是，你必须使他变得可信。
1924
年，埃里克
·
冯
·
施特罗海姆创作了《贪婪》。影片高潮表现了
英雄和恶棍在莫哈韦沙漠上三天三夜的较量。冯
·
施特罗海姆在莫哈韦
沙漠上拍摄这一序列时，正值酷暑，气温超过华氏一百三十度
[37]
。他
差点把整个剧组的人员热死，但他也得到了他想要的东西：与天相接、
重重叠叠的一片白茫茫的盐沙之海。在那似火的骄阳之下，英雄和恶
棍，皮肤干裂，犹如脚下焦灼的沙漠，正在进行生死决斗。在这场你死
我活的较量之中，恶棍抓起一块石头，砸碎了英雄的头颅。但就在英雄
临死之前，他凭着最后一瞬间的意识，挣扎着伸出手来，用手铐将自己
126

和凶手铐在一起。在最后的画面中，恶棍倒在尘土之中，和被他刚刚杀
死的尸体紧锁在一起。
《贪婪》精妙的结尾产生于那些深入刻画了人物的终极选择。人物
塑造中可能削弱这一动作可信性的任何方面都必须牺牲。即如亚里士多
德所指出的那样，情节比人物塑造更加重要，但故事结构和人物性格真
相是从两个视点看到的同一现象。人物从他们的外在面具后面所做出的
选择同时塑造了他们的内在本性并推动了故事的发展。从俄狄浦斯王
[38]
到法尔斯塔夫
[39]
，从安娜
·
卡列尼娜到吉姆老爷
[40]
，从希腊人卓尔巴
[41]
到瑟尔玛和路易斯，这就是登峰造极的故事讲述中人物
/
结构的力度
所在。
127

CHAPTER 06 / 
结构与意义
审美情感
 / 
前提
 / 
作为修辞的结构
 / 
主控思想
 /
说教倾向
 / 
理想主义者、悲观主义者和反讽主义者
 /
意义与社会
 /
128

◎
 
审美情感
亚里士多德以这种方式来论及故事与意义这一问题，他问道：当我
们在街上看到一具死尸时，我们是一种反应，但在荷马史诗中读到死亡
或在戏剧中看到死亡时，我们为什么又是另外一种反应？因为在生活
中，思想和情感是分头而来的。思维和激情在人性的不同范围内运转，
二者很少协调一致，常常互相抵触。
生活中，如果在街上看到一具死尸，你马上会感到一股肾上腺素的
冲击：
“
我的上帝，他死了！
”
也许你会在恐惧中驾车离开。在以后冷静
下来的时刻，你也许会反思这个陌生人死亡的意义，反思你自己必死的
命运，反思在死亡阴影之下的生命。这种冥想也许会改变你的内心世
界，所以当下次面对死亡时，你将会有一种全新的、或许更富同情心的
反应。又或者，你也许会在年轻的时候深刻却不明智地思考爱情，抱着
一种理想主义的观点，令你绊倒在一段刻骨铭心而又万分痛苦的恋情之
中。这也许会使你的心肠变硬，造就出一个愤世嫉俗者，使你在以后的
岁月里，发现仍然被年轻人视为甜美的东西是那样的苦涩。
知性生活为你的情感体验做好了充分准备，这种情感体验驱使你探
求新的认识，并继而将新际遇所产生的化学反应重新混合。这两个领域
互相影响，不过首先发生一个，然后才发生另一个。事实上，在生活
中，思想和情感融合的瞬间极为罕见，当它们发生时，你会以为你正在
感受一种宗教体验。但是，尽管生活将意义与情感分得很清，艺术却能
将二者统一起来。故事是一种设备，通过它你可以随心所欲地创造出这
种领悟，这种现象便是人们所熟知的
审美情感
。
一切艺术都源自人类心灵对以下各方面最原始的、先于语言的需
求：通过美与和谐来解决压力与不和，通过创造力的使用来复活被日常
129

事务搞得死气沉沉的日子，通过我们对真理的本能感知来寻求与现实的
联系。就像音乐和舞蹈、绘画和雕塑、诗词和歌曲一样，故事是审美情
感最初的、最后的和永恒的体验
——
与思想和感情同时接触。
当一个想法将自己包裹于一种情感负荷中时，它会变得更加强烈，
更加深刻，更加难忘。你也许会忘记在街上看到死尸的日子，但哈姆雷
特的死却会萦绕你终身。没有经过艺术加工的生活使你陷入一种迷惑与
混乱，但审美情感却能将你所知道的和你所感觉的和谐地融为一体，使
认识得到升华，并确认你在现实中的位置。简言之，一个讲好了的故事
能够给你提供你在生活中不可能得到的那样东西：意味深长的情感体
验。在生活中，体验
需通过事后的反思
变得有意义；而在艺术里，体验
在其发生的那一瞬间
马上就会具有意义。
从这个意义上而言，故事在本质上是非理性的。它并不是通过论文
中的那种枯燥的理性思辨来表达思想。但故事也并不是反理性的。我们
祈祷作家们都具有意味深长、饱含见识的思想。更确切地说，艺术家和
观众之间直接通过感觉和知觉、直觉和情感来表达思想、进行交流。它
不需要仲裁者和评论者来将这一交易理性化，不需要用解释和抽象来取
代那种不可名状的感觉和知觉。学者的敏锐固然可以强化趣味和判断，
但我们绝不可以将批评误以为艺术。理性分析无论多么清醒，都不可能
滋养人们的灵魂。
一个讲得好的故事既不是对论文般精密推理的表达，也不是对幼稚
情感的汹涌发泄。它的胜利表现在理性与非理性的联姻。一部既非情感
亦非理性的作品不可能唤起我们的同情、移情、预感、鉴别等更微妙的
官能
——
我们对真理与生俱来的敏感。
◎
 
前提
130

有两个概念支撑着整个创作过程：一是
前提
，即激发作家创作欲望
的灵感；二是
主控思想
，即通过一幕高潮中，动作和审美情感所表达的
故事终极意义。不过，前提却不像主控思想，它很少是一种闭合式陈
述。更可能的情况是，它是一个开放式问题：如果
……
将会发生什么？
如果一条鲨鱼游进度假的海滩并吞食了一名游客，将会发生什么？《大
白鲨》。如果一个妻子抛下丈夫和孩子离家出走，将会发生什么？《克
莱默夫妇》。斯坦尼斯拉夫斯基称之为
“
魔术般的如果
……”
，一种白日
梦般的假设，在脑海中飘浮，打开想象之门，令人进入一个无所不能的
世界。
但是，
“
如果
……
将会发生什么
”
仅仅是前提的一种。作家无论走到
哪儿都可以发现灵感
——
在朋友某一阴暗心理的一次轻松的倾吐之中，
在无腿乞丐的嘲讽之中，在噩梦或白日梦之中，在新闻故事之中，在孩
童的幻想里。就连这门手艺本身也可能带来灵感。纯技术性的操作，如
一个场景和另一场景之间的平滑过渡，或编辑对白以避免重复，都可能
会引发喷若涌泉的想象。任何东西都有可能成为写作的前提，甚至是对
窗外不经意的一瞥。
1965
年，英格玛
·
伯格曼得了一种俗称迷路炎的内耳炎。由于内耳
受到病毒感染，病人总是处于一种不间歇的眩晕状态，睡觉时也不能幸
免。几个星期里，伯格曼一直卧床不起，头部用支架固定。为抑制眩
晕，他必须不停地凝视医生在天花板上涂的一个黑点，一旦视线离开那
个黑点，整个房间就会像一个陀螺一样在脑海里疯狂旋转。他将精力集
中于那一黑点，开始想象两张不同的脸叠印在一起的情景。几天以后，
他病情康复，抬眼朝窗外望去，看见一个护士和一个病人坐在那儿比
划。那些形象，即护士
/
病人关系和重叠的面孔，便成为了伯格曼的杰
作《假面》的缘起。
灵感或直觉的闪现，看似杂乱无序、随意冲动，实际上却是天赐至
131

宝。因为能够激发一个作家灵感的东西将会被另一作家所忽略。前提激
活内心深处引而待发的宝藏，即作家心中萌发的见识或信念。他的经验
总和已使他为此刻做好了准备，使他能以其独有的方式对此做出反应。
于是乎，工作便开始了。他沿途进行着解读、选择和判断。如果，对有
些人来说，一个作家对生活的最后论断显得过于教条和武断，那就任其
如此吧。平淡无奇、息事宁人的作家只会令人厌倦。我们需要勇于发表
自己观点、了无羁绊的灵魂，需要能够洞悉人生、语惊四座、让满堂生
辉的艺术家。
最后，我们还要认识到重要的一点，无论激发写作的灵感是什么，
都不一定要保留在作品之中。前提并非稀世珍宝。如果它有助于故事的
进展，则可保留，如若故事讲述意图偏转，则应舍弃那一原始灵感，顺
应故事的发展轨迹。关键问题并不是如何开始写作，而是如何保证能够
继续写下去并不断刷新灵感。我们很少知道我们到底会趋向何方；写作
即是一种发现。
◎
 
作为修辞的结构
务必记住：故事的灵感也许是一个梦，其最后效果也许是审美情
感，但只有当作者沉迷于严肃思想时，一部作品才能从一个开放式的前
提，进展为一个圆满的高潮。因为艺术家不仅需要表达思想，还需要证
明思想。仅揭示出某一想法是远远不够的。观众不仅需要理解，还需要
相信。你要让全世界观众都在离开你的故事之后，依然相信你所讲述的
故事是对人生的一个切实比喻。而让观众相信你观点的方法，来自对故
事讲述的精心设计。当你创造故事时，便也创造着你的证据。思想和结
构在一种修辞关系中相互交织。
故事讲述是对真理的创造性论证。一个故事是一个思想的活证
132

据，完成思想到动作的转换。故事的事件结构是一种手段，你通过它
来表达你的思想，并随后将其证明
……
且绝不采用任何解释性的话
语。
故事大师从不解释。他们所从事的是艰苦卓绝的创造性劳动
——
戏
剧化表达。如果被迫去听思想讨论，观众很少会感兴趣，也绝不会相信
任何内容。对白是追求欲望的人物之间自然而然的交谈，并非电影创作
者宣扬其哲学观念的讲坛。对作者主观思想的解释，无论通过对白还是
画外解说，都会严重降低一部影片的质量。伟大的故事仅凭事件的动态
设计来确证其思想；而不能通过人们选择与动作所导致的真实结果来表
达人生观，是一种创作失败，无论用上多少精妙言语都无法弥补。
为了说明这一点，我们可以探讨一下最多产的类型：犯罪。在几乎
所有侦探小说中，所共同表达的思想观点究竟是什么？
“
犯罪无益
”
。我
们如何才能逐渐明白这一点？希望不会是通过一个人物对另一人物凝重
说道：
“
瞧！我怎么跟你说来着？犯罪绝没有好下场。没有！你别以为
那些人看起来可以逍遥法外，但是正义的车轮滚滚向前，是不可阻挡
的
……”
我们只想看到思想观点在我们眼前被表演出来：有人犯罪；罪
犯暂时逍遥法外；最后他终于落网，得到了应有的惩罚。在惩罚罪犯的
动作中
——
或终身监禁或当街击毙
—— 
一个具有情感负荷的思想便会
穿透观众的心灵。如果我们能将这种犯罪故事的思想观点诉诸言语，就
不会像是
“
犯罪无益
”
这般温文尔雅，而将会是
“
那个混蛋被逮着了
”
那
样，一种群情激奋式的社会复仇和正义胜利。
审美情感的类型和特质都是相关的。精神分析惊悚片刻意追求十分
强烈的效果；而其他形式，如幻灭情节或爱情故事，则需要诸如悲伤或
同情之类更加柔和的情感。但，无论其类型如何，原理是普遍适用的：
故事的意义，无论悲喜，都必须通过具有情感表现力的故事高潮来进行
戏剧化的表达，不能借用解释性对白的帮助。
133

◎
 
主控思想
主题
在作家的语汇里，已变成一个颇为含糊的字眼。例如，
“
贫
穷
”
、
“
战争
”
和
“
爱情
”
并不是主题，它们只是与背景或类型相关的东
西。真正的主题并不是一个词，而是一个句子
—— 
一个能够表达故事
不可磨灭意义的明白而连贯的句子。我更喜欢主控思想这个提法，因为
它不但像主题一样，指出了故事的根本或中心思想，同时还隐含了其功
能：
主控思想
确立了作者的关键性选择。它是又一条
创作戒律
，为你的
审美选择提供向导，助你确定：在你的故事中，什么适宜，什么不适
宜；什么能表达你的主控思想并可以保留，什么与主控思想无关而必须
删除。
一个完成故事的主控思想必须能够用一个句子来表达。当前提首先
被想象出来、作品开始有所进展之后，你就可以探求闪现于脑海中的任
何可能性了。但最后，影片必须被熔铸在一个思想周围。这并不是说，
一个故事可以削减为一个红字标题。有太多东西被捕获进了故事的网络
之中
——
精细微妙、言外之意、奇思妙想、语义双关，以及包罗万象的
种种。故事成为了一种观众会在不经意间就即刻全盘接受的生活哲学，
成为与人们生活阅历相伴相生的一种认知理解。然而，讽刺的是：
越是围绕一个明确的思想来巧妙地构建你的故事，观众在你的影片
中所能发现的意义就会越多，因为他们会接受你的想法并将其深刻含义
感悟到他们生活的每一个方面。与此相反，在一个故事中强行打包的思
想越多，它们就越容易互相挤压，直到影片最终崩溃成一堆互不关联的
概念瓦砾，没有表达任何东西。
主控思想可以用一个句子来表达，描述出生活如何以及为何会从
故事开始时的一种存在状况转化为故事结局时的另一种状况。
主控思想具有两个组成部分：价值加原因。它明确鉴定出最后一幕
134

高潮中故事重大价值的正面或负面负荷，并同时鉴定出这一价值何以转
化为现在这一最后状态的主要原因。主控思想的句子就是由这两个要素
组成的
——
价值加原因
——
便表达了故事的核心意义。
价值是指具有正面或负面负荷的首要价值，它作为故事最后动作的
一个结果来到人物的世界或生活中。例如，一个上扬结局的
犯罪故事
（《炎热的夜晚》）让一个非正义的世界（负面）回归正义（正面），
使人联想到这样一个句子
“
正义得到伸张
……”
；在一个低落结局的
政治
惊悚片
（《失踪》）中，军方独裁者在高潮处主宰着故事世界，提示了
这样一个负面短语
“
暴政肆虐
……”
；一个正面结局的
教育情节
（《土拨
鼠日》）将主人公从一个玩世不恭、专门利己的人转化为一个专门利
人、富有爱心的人，引出
“
我们的生活充满幸福
……”
；一个负面结局的
爱情故事
（《危险关系》）把激情转化为自我憎恨，唤起人们这样的联
想：
“
仇恨导致毁灭
……”
原因是指主人公的生活或世界之所以转化为最后正面或负面价值的
首要因素。从故事结尾回溯到故事开头，我们便能从使这一价值得以存
在的人物、社会或环境深处，探知到这一主要原因。一个复杂的故事也
许会包含许多促成变化的力量，但一般而言，总有一个原因占据着主导
地位。因此，在
犯罪故事
中，无论是
“
犯罪无益
”
（正义战胜邪恶）还
是
“
犯罪有益
”
（邪恶战胜正义），都不可能成为一个完整的主控思想，
因为它们都只给我们提供了一半的意义
——
最终价值。一个具有实质内
容的故事还应同时表达出它的世界或主人公为什么会落到结尾处的具体
价值上。
例如，如果你在为克林特
·
伊斯特伍德的
“
肮脏的哈里
”
系列电影写
一个本子，你完整的
“
价值加原因
”
的主控思想将会是：
“
正义战胜了邪
恶，因为主人公所使用的暴力更胜罪犯一筹。
”
虽然肮脏的哈里也会不
时地表现出一些雕虫小技般的侦探伎俩，但其暴力手段却是促成变化的
135

主要原因。这一深刻见解便可以让你明白什么适宜出现，什么不适宜。
它会告诉你，如果你写出这样一个场景将会很不合时宜：肮脏的哈里来
到谋杀案受害者的尸体前，发现了一顶可能是逃逸凶手留下的滑雪帽，
他拿出一个放大镜，仔细检查，做出结论说：
“
嗯
……
此人年约三十五
岁，头发偏红，来自宾州煤矿区
——
请看这个无烟煤尘。
”
这会是夏洛
克
·
福尔摩斯，而不是肮脏的哈里。
然而，如果你是在为彼得
·
福克的
“
神探可伦坡
”
写本子，那么你的
主控思想将会是：
“
正义终于得到伸张，因为主人公比罪犯更加聪
明。
”
滑雪帽的侦破推断也许用在可伦坡身上比较适宜，因为《可伦
坡》系列片中促成变化的主导原因即是福尔摩斯般的推理。但如果让可
伦坡从他那皱巴巴的风衣下面掏出一把点
44
口径的左轮手枪，大打出
手，就会非常不合时宜。
我们可以把前面的例子继续完成：《炎热的夜晚》
——
正义终于得
到伸张，因为一个感觉敏锐的局外黑人看出了白人变态的真相。《土拨
鼠日》
——
我们的生活充满幸福，因为我们学会了无条件地去爱。《失
踪》
——
暴政肆虐，因为这个独裁政府得到了腐败的中央情报局的支
持。《危险关系》
——
仇恨毁灭了我们，因为我们对异性心存恐惧。主
控思想是故事意义最纯粹的形式，是变化的方式和原因，是观众会带入
其生活的人生观。
○ 
意义和创作过程
如何找到故事的主控思想？创作过程可以从任何地方开始。你可能
会受到一个前提的启发，一个
“
如果
……
将会发生什么
”
的假设、一个人
物的点滴，或者一个意象。你可以从中间开始，从头开始或者从后面开
始。随着你虚构的世界和人物不断发展，事件便开始互相关联，故事也
就悄然成形。然后决定性的时刻便会来到，此时你必须有所飞跃，创造
136

出一个故事高潮。这最后一幕的高潮便是能够让你兴奋、令你感动的最
后动作，它可以让一种成就感和满足感从你心中油然而生。此时此刻，
主控思想便呼之欲出。
看着你的结尾，问自己：作为这一高潮动作的结果，有什么正负价
值，被带到了主人公的世界？接下来，从这一高潮往回看，一直深挖到
故事的基石，问自己：这一价值被带到他的世界的主要原因、动力或手
段是什么？这两个问题的答案所组成的句子便是你的主控思想。
换言之，是故事告诉了你它的意义，而不是你将意义叙述到了故事
之中。你并不是从思想中汲取出了行动，而是从行动中汲取出了思想。
因为无论你的灵感为何，到最后，故事总要将其主控思想植入最后的高
潮之中。而当这一事件道出了它自身的意义之时，你将体验到写作生活
中感受最为强烈的一个时刻
——
自我认知
：故事高潮反照出你的内在自
我，如果故事来自你内心最好的源泉，通常的情况是，你会为自己看到
的、它所反映的东西感到非常震惊。
你也许会认为，自己是一个热情而充满爱心的人，直到你发现自己
居然写出了具有阴暗而愤世嫉俗后果的故事。你或许会觉得，自己是一
个曾经沧海之人，却发现自己写出了一个温馨而富有同情的结尾。你以
为你知道自己是谁，却常在需要表达的时候为内心潜藏的东西感到震
惊。换言之，如果一个情节完全按照你最初的计划展开，那么你的写作
方法便过于拘谨，没有给你的想象和直觉留出余地。你的故事应该让你
一次又一次地感到吃惊才对。漂亮的故事设计是所发现的主题、起作用
的想象以及灵活而明智地施展着手艺的头脑的一种珠联璧合的统一体。
○ 
思想
VS
反思想
帕迪
·
查耶夫斯基
[42]
曾告诉我，当他终于找到了他故事的意义时，
137

就会把它写在一张纸条上，贴在打字机那里，然后从这个机器里流出来
的所有文字都会这样或那样地表达出他的中心主题。由于那一明确
的
“
价值加原因
”
的陈述在眼睁睁地时刻注视着他，所以他能够抵御让人
兴味盎然但却与主题游离的各种诱惑，而专注于将故事的讲述统一在核
心意义的周围。查耶夫斯基所谓的
“
这样或那样
”
是指，他会动态地推进
故事，使其在首要价值的各种对抗负荷之间不断地穿插往复。他的即兴
发挥将构建得如此精妙，使得一个接一个的序列能各自交替，表达出他
主控思想的正面和负面维度。换言之，他通过用
思想
来对抗
反思想
的方
式构筑出自己的故事。
故事进展通过在故事中押上台面的各种价值的正面负荷和负面负
荷之间的动态移动而构建起来。
从灵感得到激发的那一刻起，你便进入了虚构的世界以寻找一个设
计。你必须在开始和结尾之间建立起一座故事之桥，一个可以从前提一
直跨越到主控思想的事件进展。这些事件回响着一个主题的两种互相矛
盾的声音。在一个序列接着一个序列，且常常细化到一个场景接着一个
场景的设计中，正面思想及其负面的反思想一直都在争论，你来我往，
创造出一个戏剧化的辩证论战。而在高潮中，这两个声音里将有一个胜
出，成为故事的主控思想。
对此，我们可以用
犯罪故事
中那种熟悉的抑扬顿挫的节奏来加以说
明：典型的开篇序列表达负面的
反思想
——“
犯罪有益，因为罪犯非常
聪明和
/
或无情
”
，因为影片中被戏剧化描写的犯罪是如此的神秘莫测
（《迷魂计》）或如此的穷凶极恶（《虎胆龙威》），以致观众受到震
慑：
“
他们会逍遥法外！
”
但是，当一个老练的侦探发现了在逃凶犯留下
的一条线索之后（《夜长梦多》），接下来的序列便用一个正面
思想
来
对抗这一担忧：
“
犯罪无益，因为主人公甚至更加聪明和
/
或无情。
”
然
后，也许警察会被误导而错误地怀疑了一个好人（《再见，吾
138

爱》）：
“
犯罪有益。
”
但是，主人公很快便查明了坏蛋的真实身份
（《亡命天涯》）：
“
犯罪无益。
”
接下来，罪犯抓住甚或似乎杀死了主
人公（《机械战警》）：
“
犯罪有益。
”
但是，警察又起死回生（《拨云
见日》）并继续对罪犯穷追不舍：
“
犯罪无益。
”
同一思想的正反两面在整个影片中循环往复地较量，紧张度不断加
强，直到危机
转折点
处，它们在最后的绝境中迎头相撞。这一碰撞便产
生了故事高潮，至此，交战双方胜负已决。胜者也许是正面思想：
“
正
义战胜邪恶。
”
因为主人公坚忍不拔、足智多谋且英勇无畏（《黑岩喋
血记》、《生死时速》、《沉默的羔羊》）；也可能是负面反思
想：
“
邪恶战胜正义。
”
因为反面人物的残酷无情和显赫权势无人能敌
（《七宗罪》、《问答》、《唐人街》）。这两种思想中，无论哪一个
在最后的高潮动作中得到戏剧性的表现，都将成为
价值加原因的主控思
想
，成为对故事结论性和决定性意义的最纯粹陈述。
这种思想和反思想相互对抗的节奏，便是我们这门艺术最根本的东
西。它在所有优秀故事的心脏搏动，无论其动作有多么内化。甚至，这
一简单的动态关系可以变得十分复杂、微妙和反讽。
在《午夜惊情》中，侦探凯勒（阿尔
·
帕西诺）爱上了他的重大嫌
疑犯（艾伦
·
巴金）。于是乎，每一个指向其罪行的场景都有反讽的转
折：以正义价值而论为正，但以爱情价值而论则为负。在成长情节《闪
亮的风采》中，大卫（诺亚
·
泰勒）的音乐胜利（正面）却招致他父亲
（阿明
·
缪勒－斯塔尔）的嫉妒和残酷压制（负面），把这个钢琴师逼
进了一种病态的不成熟状态（双重负面），从而使他最后的成功变成了
一种艺术成熟和精神成熟的双重胜利（双重正面）。
◎
 
说教倾向
139

有一点必须谨慎：在创造故事
“
论战
”
的维度时，必须万分小心谨慎
地给予交战双方同样的火力。在构思那些与你最后陈述相矛盾的场景和
序列时，必须像构思那些强化你最后陈述的场景和序列时一样，赋予等
量的真理和能量。如果你的影片以反思想结尾，如
“
犯罪有益，因
为
……”
，那么你就必须放大那些可以引导观众觉得正义终将战胜邪恶
的序列。如果你的影片以正面思想作结，如
“
正义胜利，因为
……”
，那
么你就必须强化那些表达
“
犯罪有益且非常有益
”
的序列。换言之，不要
偏向
“
论战
”
的任何一方。
如果，在一个道德故事中，你准备把反面人物写成一个无知的傻
瓜，并自作自受地导致了自我毁灭，难道我们就因此确信善良将会战胜
邪恶吗？但如果，你像古代的神话作者一样，准备创作一个几乎无所不
能、快要得手的反面人物，你将会迫使自己创造出一个足以应付这一场
面，并变得更加强大、更加高明的正面人物。在这种平衡讲述手法的运
用之中，善良战胜邪恶的胜利才变得切实可信。
危险之处在于：当你的前提是一个你感到必须向世人证明的思想，
而你把故事设计成一种对那一思想不可否认的论证之时，你便已把自己
推上了一条说教之路。在急欲劝诫的热情之中，你将会压抑另一方的声
音。在你将艺术误用和滥用于说教之时，剧本将变成一部论文电影、一
通欲盖弥彰的布道，因为你试图通过这部影片而一举改变整个世界。说
教根源于一种天真的热情，认为虚构作品就像手术刀一样可以用来切除
社会的毒瘤。
这种故事大都采用
社会剧
的形式，一种具有两个限定性常规的沉重
类型：指出社会弊端；戏剧化地展示疗救办法。例如，作者也许会断
定，战争是对人性的摧残，而和平主义是其疗救方法。由于他周身沸腾
着一种急欲让我们相信的激情，因此他笔下的好人都是非常非常好的
人，而他笔下的坏人也都是非常非常坏的人。所有对白也全都是对战争
140

无益和疯狂的
“
切中要害
”
的悲叹，认为战争根源就是
“
统治集团
”
的肺腑
宣言。从提纲开始到最后定稿，他在银幕上填满了令人作呕的画面，以
确保每一个场景都在替他大声疾呼：
“
战争是一种摧残，但是可以用和
平主义进行疗救
……
战争是一种可以用和平主义进行疗救的摧残
……
战
争是一种可以用和平主义进行疗救的摧残
……”
直到你自己都想端起一
把枪来。
但是，反战影片中和平主义的呼吁（《多可爱的战争》、《现代启
示录》、《加里波底》、《汉堡高地》）很少唤起我们对战争的敏感。
我们并不信服，因为在意欲证明他有正确答案的冲动之中，作者视而不
见一个我们大家都一目了然的真理
——
人是好战的。
这并不是说，从一个思想观念开始就必定会产生说教般的作品
……
但这确实是一种风险。随着故事向前发展，你必须心甘情愿地去关照相
反的甚至是对抗的思想。最优秀的作家都有一副辩证的灵活头脑，可以
轻易转换观点。他们既能看到正面，也能看到负面，还能看到所有不同
程度的反讽，并真心实意令人信服地找出这些观点中蕴含的真理。这种
全知迫使他们变得更有创造力、更有想象力，且更有洞察力。而最后的
结果是，他们所表达的即是他们所深深相信的，但这一切都来自他们对
每一个鲜活问题的精心权衡以及对其各种可能性的切身体验。
有一点必须明确，作家如果没有哲学家的思维，并保持坚定的信
念，就不可能臻于卓越之境。其中的诀窍是，不要成为思想的奴隶，而
应让自己沉浸在生活之中。因为证明你观点的证据并不在于你能多么强
硬地断言你的主控思想，而在于它将如何战胜你为它部署的各种强大的
对抗力量。
我们可以来看看斯坦利
·
库布里克执导的三部反战影片中无与伦比
的平衡。库布里克和编剧对影片的反思想进行了深入的研究和探索，从
而能看到人类灵魂的最深处。他们的故事揭示出，人类本性中具有与生
141

俱来的好战、嗜杀的一面，而战争只不过是这一维度的逻辑延伸，使我
们不无战栗地意识到，人类喜欢做的事情，就一定会去做
—— 
千万年
来如此，当下如此，在一切可以预见的将来依然如此。
在库布里克的《光荣之路》中，法国的命运取决于不惜一切代价打
赢那场对德国的战争。所以，当法国军队从战场上撤回时，一位暴怒的
将军炮制出了一个闻所未闻的激将战略：他命令炮兵轰炸自己的部队。
在《奇爱博士》中，美国和俄罗斯双方都意识到，在核战争中，不败比
取胜更加重要，所以双方都制定了一个保持不败的计划，这个计划是那
样的有效，最后将地球上的所有生命都化为灰烬。在《全金属外壳》
中，海军陆战队面临着一项艰巨任务：如何劝说人类摒除禁止同类弑杀
的天条。简单的解决办法就是对新兵进行洗脑，让他们相信敌人根本就
不是人，于是杀人就变成了轻而易举的事，即使他是你的教官。库布里
克知道，如果他能给予人类足够的弹药，那么人类必定会开枪打死自
己。
一部伟大的作品是一个鲜活的比喻，告诉我们
“
生活就像是
这样
”
。
有史以来，所有经典作品给予我们的并不是解决办法，而是一剂令我们
保持清醒的良药。并不是答案，而是富有诗意的率真，它们把人类世世
代代之所以为人而必须解决的问题不可回避地昭然于天下。
◎
 
理想主义者、悲观主义者和反讽主义者
作家及其讲述的故事，根据其主控思想的情感负荷，可以不无裨益
地分为三大类别。
142

○ 
理想主义的主控思想
143

“
上扬结局
”
故事表达的是乐观主义、希望和人类的梦想，对人类精
神的一种具有正面负荷的观点；我们所希望的生活图景。例如：
“
爱情充满了我们的生活，只要我们征服理性幻想并听从我们的本
能
”
：《汉娜姐妹》。在这一多情节故事中，一群纽约人在寻找爱情，
但他们却无法找到，因为他们在不停地思考、分析，试图破解事物的意
义：两性政治学、事业、道义或永生。然后，他们一个接一个地都抛弃
了他们的理性幻想并听从自己的心声。当他们做到了这一点时，他们都
不约而同地找到了爱情。这是伍迪
·
艾伦所拍摄的最乐观的影片之一。
“
善良取胜，只要我们智胜邪恶
”
：《东镇女巫》。女巫们以其人之
道还治其人之身，略施小计令魔鬼搬起石头砸了自己的脚，最后在三个
胖娃娃身上找到了善良和幸福。
“
人类的勇气和智慧必定战胜大自然的肆虐
”
：
求生电影
作为
动作
/
探险片
的次类型，都是
“
上扬结局
”
的故事，描写人类和自然环境力量之
间的生死冲突。在灭绝的边缘，主人公凭借自己的意志和才智与常常残
酷无情的大自然作斗争并全身而返：《海神号遇险记》、《大白鲨》、
《火之战》、《小魔煞》、《陆上行舟》、《凤凰劫》、《天劫余
生》。
○ 
悲观主义的主控思想
“
低落结局
”
故事表达的是我们的愤世嫉俗、失落感和时运不济之
叹，是对文明堕落和人性阴暗面的一种具有负面负荷的观感；是我们所
害怕发生而又明知它会时常发生的人生境遇。例如：
“
激情转化为暴力并毁灭了我们的生活，因为我们把人当作取乐的
对象
”
：《与陌生人共舞》。这部英国作品中的恋人认为，他们的问题
是由于阶级差别，但阶级问题已经被无数对恋人所克服。深层的冲突
144

是，他们的恋情被一种互相占有对方的欲望所毒化，他们都想把对方作
为自己神经质的满足对象，直到一方获得终极占有
——
恋人的生命。
“
邪恶横行，因为这是人性的一部分
”
：《唐人街》。从表面上看，
《唐人街》揭示的是富人可以杀人无罪，逍遥法外。他们也的确如此。
但从深层上看，这部影片揭露了邪恶的无所不在。在现实中，由于善与
恶在人性中所占的比重相等，恶压制善和善战胜恶的机会相同。我们既
是天使也是恶魔。如果我们的天性能向任何一边稍稍倾斜，那么所有的
社会难题早在几个世纪以前就会被解决干净。但是，我们是那样的分
裂，以致不可能确知我们彼时将会是什么样子。此一时，我们建造了巴
黎圣母院；而彼一时，却建造出奥斯威辛。
“
大自然的力量终将主宰人类的无谓努力
”
，当求生电影的反思想成
为其主控思想时，我们便能看到那种颇为罕见的
“
低落结局
”
电影，片中
的人类再次与自然的肆虐抗争，但最后甘拜下风：《南极的斯科特》、
《象人》、《大地震》和《群鸟》。在这些影片中，大自然向我们发出
了警告，尽管最终还是放过了我们。这类影片之所以罕见，是因为悲观
现实是人们急欲回避的严酷真理。
○ 
反讽主义的主控思想
“
上扬
/
低落结局
”
故事表达的是我们生存状况的复杂性和两面性，是
一种同时具有正面和负面负荷的视觉，是最完整和最现实的生活。
此处，乐观主义
/
理想主义和悲观主义
/
犬儒主义融为一体。这类故
事并不只是言说某一极端，而是两者兼顾。
理想主义
的
“
爱情必胜，只
要我们能为他人牺牲自己的需要
”
，如《克莱默夫妇》和
悲观主义
的
“
爱
情导致毁灭，因为自私自利成为主宰
”
，如《错对冤家》融为一体，最
后导向一个
反讽主义的主控思想
：
“
爱情既有欢乐也有痛苦，剪不断理
145

还乱、刻骨铭心、撕肝裂肺，既温柔又残忍，我们之所以依然苦苦寻
求，是因为没有它，生活便失去了意义
”
，如影片《安妮
·
霍尔》、《曼
哈顿》、《为你疯狂》所表现的那样。
以下是两种反讽主义主控思想的典型例子，其中表达出来的反讽意
味帮助我们界定了当代美国社会的伦理和心态。
第一个是正面反讽：
对当代价值
——
成功、财富、名誉、性、权力的过分追求
——
将
会摧毁你，但你只要能及时看清这一真理并抛弃你的执着，便能使自
己得到救赎。
在二十世纪七十年代以前，一个
“
上扬结局
”
可以宽松地定义为
“
主
人公得到了他想要的东西
”
。在高潮处，主人公的欲望对象变成了各种
各样的战利品，因其押上台面的价值不同而不一而足
——
梦中情人（爱
情）、坏人的尸体（正义）、成功的勋章（财富、胜利）、公众的承认
（权力、名位）
——
而且他最后赢得了它。
可是，到了二十世纪七十年代，好莱坞却演化出一种具有高度反讽
意义的成功故事：
救赎情节
。主人公追求的价值曾经是令人仰慕的
——
金钱、名声、事业、爱情、胜利、成功
——
但由于痴迷和盲目，这些追
求却把他们带到了自我毁灭的边缘。即便没有面临丧失生命的危险，也
已步入了丧失人性的误区。后来，他们终于洞悉了其执着追求的毁灭
性，在尚可挽回的情况下悬崖勒马，毅然抛弃了他们曾经梦寐以求的东
西。这一模式产生了一种具有浓厚反讽意义的结局：高潮时，主人公牺
牲其梦想（正面），一种已经变成灵魂腐蚀剂的不正常依恋（负面）的
价值，以获得一份诚实的、清醒的、平衡的生活（正面）。
《力争上游》、《猎鹿人》、《克莱默夫妇》、《不结婚的女
146

人》、《
10
》、《伸张正义》、《母女情深》、《电光骑士》、《走路
的风度》、《机智问答》、《百老汇上空的子弹》、《渔王》、《大峡
谷》、《雨人》、《汉娜姐妹》、《军官与绅士》、《窈窕淑男》、
《关于亨利》、《普通人》、《义勇先锋》、《达拉斯猛龙》、《走出
非洲》、《婴儿潮》、《再生之旅》、《辛德勒的名单》和《甜心先
生》都是围绕这一反讽运转的，且每部影片都以其独特而有力的方式表
达了这一反讽。即如这些影片所表明的，这一思想已经成了一块吸引奥
斯卡的磁石。
就技巧而言，这些影片对高潮动作的处理确实令人叹服。历史上，
一个正面结局是这样一个场景：主人公采取一个动作，使他得到他想要
得到的东西。然而，在上面列举的所有作品中，主人公不是拒绝采取行
动以得到他们梦寐以求的东西，就是抛弃他们曾经欲求的东西。他或她
以
“
失
”
为得。就像破解
“
孤掌独拍亦能鸣
”
的禅谜一样，作者的问题是如
何在每种情况下都能让一个无为之为或负面作为感觉就像是正面一样。
在《达拉斯猛龙》的高潮中，一流球员菲利浦
·
埃略特（尼克
·
诺
特）张开双臂，任由飞来的橄榄球从他的胸膛弹到地下，以其身体语言
宣告，他再也不愿意玩这种儿童游戏了。
在《电光骑士》结尾处，已沦落到给人送早点的前马术明星索尼
·
斯蒂尔（罗伯特
·
雷德福），将其赞助人的获奖骏马放归荒野，象征着
将自己从名利的束缚中解放出来。
《走出非洲》讲述的是一个女人的故事，一个生活在
“
我即我所拥
有
”
这一八十年代伦理中的女人。卡伦（梅丽尔
·
斯特里普）的开篇陈词
是：
“
我在非洲有过一个农场。
”
她把她的家具从丹麦拉到肯尼亚，在那
儿建起了一个家园和种植园。她的自我定义就是她的所有物，以至于就
连劳工都被她称为
“
她的人
”
，直到她的情人指出，她并没有真正拥有那
些人。当她的丈夫令她染上梅毒后，她也不愿与他离婚，因为她的身份
147

就是
“
夫人
”
，这是由她拥有一个丈夫而界定的。不过，后来她渐渐意识
到，你并非你所拥有，你是你自身的价值、才智、能力和作为。当她的
情人遇难之后，她悲痛哀悼但并没有绝望失落，因为她毕竟不是他。她
耸耸肩，舍弃了丈夫、家园及其他一切她所拥有的东西，却得到了她自
己。
《母女情深》讲述的则是另外一种完全不同的执迷不悟。奥罗拉
（雪莉
·
麦克雷恩）笃信伊壁鸠鲁的哲学，认为幸福就是从不吃苦，生
活的秘密就是回避一切负面情感。她拒绝了两种著名的苦难渊源：事业
和爱情。她害怕衰老的痛苦，于是穿着打扮总要比自己年轻二十岁。她
的家看起来就像是一个无人居住的玩偶之家。她所过的唯一生活就是跟
女儿通电话，由女儿来替代她生活。但是，在她五十二岁生日时，她开
始意识到，一个人所能享受的欢乐和他愿意承受的痛苦，是成正比的。
在最后一幕中，她走出了无痛生活的空洞，张开双臂拥抱了孩子、爱
人、衰老，以及相伴而来的一切悲欢离合。
第二个是负面反讽：
如果你一味地痴迷于你的执着，你无情的追求将会满足你的欲
望，然后毁灭你自己。
《华尔街》、《赌城风云》、《错对冤家》、《八零年代之星》、
《纳什维尔》、《电视台风云》、《射马记》，这些影片是与上述
救赎
情节
对应的
惩罚情节
，其中的
“
低落结局
”
反思想成为主控思想，因为主
人公一直执迷不悟地为追逐名利的需要所驱使，且从未想过放弃。在故
事高潮处，主人公达成了欲望（正面），结果却毁于其中（负面）。在
《尼克松传》中，总统（安东尼
·
霍普金斯）对其政治权力的盲目而腐
败的自信便毁了他自己，同时也毁了全国人民对政府的信念。在《歌声
泪痕》中，玫瑰（贝特
·
米德勒）毁于她对毒品、性和摇滚的迷恋。在
《爵士春秋》中，乔
·
吉迪昂（罗伊
·
施奈德）因其对毒品、性和音乐喜
148

剧的神经质需求而一蹶不振。
○ 
关于反讽
反讽对观众的作用就是那种美妙的反应：
“
噢，生活就是这样
”
。我
们认识到，理想主义和悲观主义是经验的两个极端，生活很少完全充满
阳光和草莓，也并非全是厄运和惨痛，它
二者兼有
。从最坏的经历中，
我们总能得到一些正面启迪，最丰富的经历总要付出巨大代价。无论我
们如何设计生活的直通航道，总免不了要在反讽的潮汐上航行。现实总
是充满无情的反讽，因此，以反讽结局的故事往往最能经久不衰，远播
世界，博取观众最大的热爱和敬仰。
也正因此，在高潮处三种可能的情感负荷中，反讽是最最难写的，
它需要最深的智慧和最高的手艺，其原因有三：
第一，要想找到既能令人满足又能使人信服的光明的理想主义结局
或清醒的悲观主义高潮，已属不易。而反讽高潮是一个单一的动作，必
须同时表达一个正面和负面的陈述。我们怎么才能合二为一？
第二，如何才能
明确地
说清二者？反讽并不等于模棱两可。模棱两
可即是模糊不清
——
此事物不能和彼事物分开。但反讽却没有任何模棱
两可之处，它是一个明确的双重宣言：所得和所失比肩而立。反讽也不
是巧合，一个真正的反讽具有光明磊落的动机。任何随机结局的故事，
无论有无双重负荷，都毫无意义，绝不可能成为反讽。
第三，如果在高潮处，主人公的生活情境既正且负，那么我们该如
何表达，才能使对立的价值负荷在观众的体验中两不相犯，以免互相抵
消，使你到最后等于什么也没说？
149

◎
 
意义与社会
一旦找到你的主控思想，你就必须尊重它。绝不可心存奢望地自
慰：
“
这只不过是娱乐而已。
”
究竟何谓
“
娱乐
”
？娱乐是一种仪式：端坐
在黑暗之中，凝视着银幕，全神贯注地投入一种人们希望将会是令人满
足、意味深长的情感体验。任何影片只要能够召集、主持并成功完成这
种故事仪式，即是娱乐。无论它是《绿野仙踪》或《四百击》，还是
《甜蜜的生活》或《白雪公主和三个小丑》，没有一个故事是单纯的。
所有言之有物的故事都表达了一个思想，只是这一思想被掩饰在情感魅
惑的面纱之下而已。
公元前
388
年，柏拉图敦促雅典城的长老们放逐所有诗人和讲故事
的人。他们是对社会的一种威胁，他争辩道。作家摆弄的是思想，但并
不是以哲学家那种公开而理性的方式，而是将思想掩藏在艺术那诱惑人
心的情感之内。可是，即如柏拉图所指出的那样，被感觉到的思想毕竟
也是思想。
每一个有效的故事都会给我们发出一个具有价值负荷的思想，实际
上，它将这一思想楔入我们的心灵，使我们不得不相信。事实上，一个
故事的劝诫力量是那样的强大，即便我们发现它在道德上令人反感，也
很可能会相信它的意义。柏拉图断言，讲故事的人都是危险人物。他并
没有说错。
我们可以看一下《猛龙怪客》。该片的主控思想是
“
正义战胜邪
恶，只要公民用自己的双手拿起法律的武器，杀掉所有该杀之人
”
。在
人类历史上一切险恶的思想之中，这一思想堪称险恶之最。正是在这一
思想的武装之下，纳粹蹂躏了整个欧洲。希特勒相信，他能把欧洲变成
一个乐园，只要杀掉所有该杀之人
……
而他手里正攥着那份名单。
《猛龙怪客》首开之时，眼看着查尔斯
·
布朗森横行曼哈顿，开枪
150

击毙所有不幸长得像抢匪的人，全国的报刊评论家都不约而同地义愤填
膺：
“
这难道就是好莱坞的所谓公正？
”
他们怒斥，
“
必要的法律程序上
哪儿去了？
”
但在我所读到的几乎每一篇评论中，评论家都曾指
出：
“……
不过观众似乎对此颇为欣赏。
”
其言下之意是：
“……
评论家
亦然。
”
影评家绝不可能引述观众的乐趣，除非他们也深有同感。尽管
其冷漠的情感已久为世人所诟病，但这部影片还是打动了他们。
另一方面，我也不愿意生活在一个禁止拍摄《猛龙怪客》的国家。
我反对一切审查制度。在对真理的追求中，我们必须甘愿领受最丑陋的
谎言。即如福尔摩斯法官
[43]
指出，我们必须相信思想的自由市场。如
果每一个人都被赋予一份发言权，即便是非理性激进的或残酷反动的，
人类也会从所有可能性中挑拣出正确选择。没有一种文明，包括柏拉图
的在内，是因为其公民明白了太多真理而招致毁灭的。
权威人士，如柏拉图，担心的威胁并非来自思想，而是来自情感。
那些当权之人永远不想让我们去感觉。思想可以被控制和操纵，但情感
却是发自内心且不可预料的。艺术家之所以能对权威构成威胁，是因为
他们揭露了谎言并激发了思变的激情。这就是为什么当独裁者夺权登台
之后，其行刑队无不把枪口直指作家的胸膛。
最后，既然故事的影响力不可忽视，那么我们就有必要探讨一下艺
术家的社会责任问题。我相信，我们并没有责任疗救社会的弊端，恢复
对人性的信心，振奋社会的精神，甚或表达我们的内在本质。我们只有
一个责任：
讲真话
或曰
揭示真理
。因此，你必须研究你的故事高潮，并
从中提取你的主控思想。
但是，在你采取下一步行动之前，你不妨自问：这是不是真理？我
是否相信自己故事的意义？如果答案是否定的，则把它扔掉，然后从头
开始。如果答案是肯定的，则要尽一切可能让世人看到你的作品。因
为，尽管艺术家在私人生活中也许会对人撒谎，甚至自欺，但他创作时
151

一定会讲真话。而在一个充满谎言和谎言家的世界内，一部真诚的艺术
作品永远是一种富有社会责任感的表达。
152

PART 
Ⅲ
 
故事设计原理
The Principles of Story Design
如若强加一个严格的框架，想象力便可被推向极致
——
并产生最丰富的
思想。如若给予完全的自由，作品便可能蔓延无当。
——T. S. 
艾略特
153

CHAPTER 07 / 
故事材质
主人公
 / 
观众纽带
 / 
第一步
 / 
人物的世界
 / 
鸿沟
 /
关于风险
 / 
进展过程中的鸿沟
 / 
从里面写到外面
 /
鸿沟内的创造
 / 
故事的材质和能量
 /
154

我们是用什么材料来创作那些有朝一日将在银幕上行走谈笑的场景
的呢？我们用来捏揉削刮的黏土是什么？故事的
“
材质
”
是什么？
在其他所有艺术中，答案是不言自明的。作曲家采用的是乐器以及
乐器奏出来的音符；舞蹈家的乐器便是其形体；雕塑家凿的是石头；画
家搅和的是颜料。所有艺术家都能亲手摆弄其艺术的原材料
——
唯有作
家例外。因为在故事的内核中装的是
“
实质
”
，就像在一个原子核中旋转
的能，既
看不见，也摸不着，更听不到，
然而我们的确知道它并能感
觉到它。故事的材料是活生生的，但也是无形而不可触摸的。
[
书
 
籍分
享
V
信
zmxsh998]
“
不可触摸？
”
我能听见你内心的质疑。
“
可是我有我的
话语
。对白
和描写。我可以用手摸着我的稿子。作家的原材料是语言。
”
而事实却
并非如此，许多天才作家的事业，就是因为对这一原理的灾难性误解而
走得跌跌撞撞，尤其是那些接受了良好的文学教育之后从事银幕剧作的
作家。因为即如玻璃是一种光媒，空气是一种声媒一样，语言仅仅是故
事讲述的一种媒介，事实上还是多种媒介之一。在故事的心脏跳动的，
是比纯粹的言语更为深奥的东西。
而且在故事的另一端还端坐着另外一个同等深刻的现象：观众对这
一材质的反应。你只要想到这一点，就会觉得看电影的确是件古怪的事
情。上百个陌生人静静地挤坐在一间黑屋里，胳膊肘挨着胳膊肘，长达
两个小时，甚至更久。他们既不去厕所，也不去抽烟，而是睁大眼睛，
全神贯注地紧盯着银幕，自己花钱去领受那些在现实生活中唯恐躲之不
及的情感，其投入程度远胜于上班干活的时候。从这一视点来看，我们
可以提出第二个问题：故事能量的源泉是什么？它如何迫使观众倾注如
此强烈的精神注意力和感觉注意力？故事的工作原理是什么？
只要艺术家主观地探索创作过程，便能找到这些问题的答案。为了
155

理解故事的材质及其工作原理，你需要从里到外去审视你的作品，从你
人物的内心，通过人物的双眼去看外面的世界，把自己当作活生生的人
物，设身处地地去体验故事的境界。为了潜入这一主观而高度想象的视
点，你需要深入细致地观察你所创造并打算进入的这个角色，即一个
人
物
，或者更具体而言，一个
主人公
。因为，尽管主人公也像其他任何人
物一样，但作为故事的中心人物和根本角色，他体现了绝对意义上的人
物的方方面面。
◎
 
主人公
一般而言，主人公是一个单一的人物。不过，一个故事也可以由二
人驱动，如《末路狂花》；由三人驱动：《东镇女巫》；或者更多：
《七武士》或《十二金刚》。在《战舰波将金号》中，是整个阶级的
人，即无产阶级，构成了一个庞大的
复合主人公
。
由两个或两个以上人物构成一个复合主人公，必须达到两个条件：
第一，群体中的所有个体必须志同道合，共有同一个欲望；第二，在为
了满足这一欲望的斗争中，他们必须同甘共苦，同舟共济，一荣皆荣，
一损俱损。在一个复合主人公之内，动机、行为和结果都是共通的。
另一方面，一个故事也可以是一个
多重主人公
。与复合主人公不同
的是，这里的人物具有各自不同的欲望，各谋其利，各承其害：《低俗
小说》、《汉娜姐妹》、《温馨家族》、《小餐馆》、《为所应为》、
《早餐俱乐部》、《饮食男女》、《征服者佩尔》、《希望与荣耀》、
《热望》。罗伯特
·
奥尔特曼是这一设计的大师：《婚礼》、《纳什维
尔》、《人生交叉点》。
在银幕上，多重主人公故事可以远溯至《大饭店》；在小说中，则
更为久远：《战争与和平》；在戏剧中还要古老：《仲夏夜之梦》。多
156

重主人公故事变成多情节故事。这些作品不是通过一个主人公（无论单
一还是复合）的集中欲望来驱动故事的讲述，而是将一系列小故事编织
在一起，每一个故事都有其独立的主人公，用以创造出一幅具体社会的
动态图景。
主人公不一定是人。它可以是一个动物：《猪宝贝》；一个卡通形
象：《兔八哥》；甚至是一个非生物，如儿童故事《能干的小火车头》
中的主角。任何东西，只要能被给予一个自由意志，并具有欲望、行动
和承受后果的能力，都可以成为主人公。
主人公甚至还可以在故事的中途更换，尽管这种情况并不多见。
《惊魂记》便是这样做的，使浴室谋杀同时成为一个情感和形式的震荡
点。主人公一死，观众暂时迷惑不解：这部影片到底是写谁的？答案是
一个复合主人公，因为受害者的妹妹、男朋友和一个私人侦探把故事接
了过来。不过，无论故事的主人公是单一、多重还是复合，无论其人物
塑造特征如何，所有的主人公都具有某种标志性特质，而其中的首要特
质便是
意志力
。
主人公
是一个具有意志力的人物。
其他人物也许冥顽不化，甚至麻木不仁，但主人公必须是一个具有
意志力的人。不过，这种意志力的多寡也许无法精确地量化。优秀故事
并不一定非得是一个巨人般的意志对抗不可避免的绝对势力的斗争。意
志的质量和它的数量同等重要。主人公的意志力也许不及《圣经》中以
坚忍耐劳著称的约伯，但其意志力必须足以在冲突中支撑其欲望，并最
后采取行动来创造出意义重大且同时不可逆转的变化。
而且，主人公意志的真正力量也许会掩藏在一个被动的人物塑造之
后，比如《欲望号街车》中的主人公布兰奇
·
杜波依斯。第一眼看来，
她似乎软弱、飘浮且
没有意志
，如她所说，只是想生活在现实中。可
157

是，在她脆弱的人物塑造特征底下，布兰奇的深层性格中却拥有一个坚
强的意志，驱动着她不自觉的欲望：她真正想要的是逃避现实。所以，
布兰奇尽其所能，以在这个吞噬她的丑陋世界中得到一些缓冲：她表现
出大家闺秀的风采，在家具破损处放上漂亮的垫布，给裸露的灯泡加上
灯罩，企图把一个笨蛋变成魅力王子。当这一切都无济于事时，她便采
取了逃避现实的最后方式
——
走向疯狂。
需要注意的是，布兰奇只是表面上显得被动而已，创造出真正被动
的主人公是很糟糕的，然而不幸的是，这是很多人的通病。如果一个故
事的主人公没有任何需要，不能做出任何决定，且其行为也不能影响任
何层面的变化，那么，这个故事也就不成其为故事。
主人公
必须具有自觉的欲望。
确切而言，主人公的意志驱动一个已知的欲望。主人公具有一个需
要或目标，一个
欲望对象
，而且对此有清楚自知。如果你可以把你的主
人公拉到一旁，在他耳边悄声问：
“
你需要什么？
”
他应该能明确回
答：
“
我今天想要
X
，下周想要
Y
，但我最终要的是
Z
。
”
主人公的欲望对
象可以是外在的：《大白鲨》中鲨鱼的毁灭；也可以是内在的：《飞越
未来》中的长大成熟。无论内在或外在，主人公知道他想要什么，而且
对许多人物来说，一个简单、明了、自觉的欲望便已足够。
主人公
还可以有一个自相矛盾的不自觉欲望。
不过，最令人难忘、痴迷的人物往往不仅只有一个自觉的欲望，还
会有一个不自觉的欲望。尽管这些复杂的主人公不知道其潜意识的需
要，但观众却对此有所感知，并能察觉出他们的内心矛盾。一个多维度
主人公的自觉和不自觉的欲望通常是互相矛盾的。他相信他所需要的东
西与他实际上需要而自己并未觉察的东西相互对立。这是不言自明的。
如果一个人物的潜意识欲望碰巧即是他所明确追寻的东西，那么这个潜
158

意识欲望的设置便毫无意义。
主人公
有能力令人信服地追求其欲望对象。
主人公的人物塑造必须恰如其分。他所具备的素质组合必须具有一
定的可信度，而且与他所追求的欲望构成适当的平衡。这并不是说，他
必须得到他所需要的东西，他也可以失败。但是，人物的欲望必须是现
实的，足以让观众相信，他有能力做到正在做的事情，而且还必须具有
达成欲望的机会。
主人公
必须至少有一次机会达成欲望。
观众绝不会有耐心奉陪一个不可能实现其欲望的主人公。原因很简
单：没有人相信他们自身的生活中会有此事。没有人会相信，他就连实
现愿望的最小希望也没有。但是，如果我们将镜头对准生活，所得的大
全景也许会引导我们做出这样的结论，用亨利
·
大卫
·
梭罗的话说：
“
芸芸
众生都过着一种默默绝望的生活。
”
大多数人都在浪费他们的宝贵时
间，死的时候都带着一种未偿宿愿的遗憾。这一痛苦的见解也许不无道
理，但我们不能允许自己相信这一点。相反，我们总是把希望保持到最
后一刻。
希望毕竟是非理性的，它仅仅是一种假设：
“
如果这样
……
如果那
样
……
如果我多学一点
……
如果我多爱一点
……
如果我对自己要求更严
一点
……
如果我彩票中奖
……
如果事情发生变化，那么我将有机会得到
我生活中想要的东西。
”
我们都心怀希望，无论命运如何与我们作对。
因此，一个主人公如果绝对没有希望，如果毫无能力满足其欲望，那么
他便不可能激起我们的兴趣。
主人公
有意志和能力追求其自觉和
/
或不自觉的欲望，一直到线索
的终点，一直到背景和类型所确立的人类极限。
159

故事的艺术不在于讲述中间状态，而在于讲述人类生存状况的钟摆
在两极之间摆动的情形，讲述在最紧张状态下所经历的人生。我们探索
事件的中间地带，但只是作为通向路线终点的途径。观众感觉到了那一
极限，并希望故事能够到达。因为，无论背景是隐秘的内心世界还是宏
阔的史诗巨篇，观众都会本能地在人物及其世界周围画上一个圆圈，一
个由虚构现实的性质所决定的事件圆周。这条线可以内及灵魂，外达寰
宇，或内外并趋。因此，观众期望讲故事的人是有眼光的艺术家，能够
将其故事推向那一遥远的广度和深度。
故事
必须构建出一个最后动作，让观众无从想象出另一个更好的
可能。
换言之，一部影片不能把观众送到街上后，还要他们在脑海中对故
事进行重新改编：
“
倒是个大团圆的结局
……
不过她是不是应该跟父亲
和解？她在搬到麦克那儿去之前是不是应该先跟埃德断了才好？她是不
是应该
……”
或者：
“
结尾挺悲的
……
那家伙就那么死了，可他干吗不叫
警察？他的仪表盘底下不是藏了一把枪吗？难道他不应该
……”
如果观
众们走出影院后还在想象他们认为本应在我们给予他们的结尾之前或之
后看到的场景，那么他们肯定是不太满意的。我们的写作水平应该在他
们之上。观众希望我们把他们带到极限，带到所有问题都得到回答、所
有情感都得到满足的地方
—— 
故事主线的终点。
把我们带到这一极限的是主人公。他必须发自内心地去追求他的欲
望，一直到人类经验在深度、广度或二者同时满足的边界，以达于最终
绝对而又不可逆转的变化。话说回来，这并不是说你的影片不能有一个
续集；你的主人公还可以有更多的故事要讲。我是指，每一个故事都必
须能够自圆其说。
主人公
必须具有移情作用；同情作用则可有可无。
160

同情是指可爱。例如，汤姆
·
汉克斯和梅格
·
瑞恩或斯宾塞
·
屈塞或凯
瑟琳
·
赫本所扮演的典型角色：他们登上银幕的那一瞬间，我们就会喜
欢上他们。我们愿意让他们成为我们的朋友、家人或恋人。他们具有一
种天生的可爱性，并能唤起同情。而移情却是一种更为深沉的反应。
移情是指
“
像我
”
。在主人公的内心深处，观众发现了某种共通的人
性。当然，人物和观众不可能在各方面都相像；他们也许仅仅共享一种
素质。但是人物的某些东西能够拨动观众的心弦。在那一认同的瞬间，
观众突然本能地希望主人公得到他所欲求的一切。
观众这种不自觉的心理逻辑大略是这样运转的：
“
这个人物很像
我。因此，我希望他得到他想要得到的一切，因为如果我是他，在那种
情况下，我也会想得到同样的东西。
”
关于这种联系，好莱坞有许多同
义语：
“
一个可以追随的人
”
、
“
一个可以为之喝彩的人
”
。这一切都是描
述了观众和主人公之间所产生的移情联系。被打动的观众也可能会移情
于你影片中的每一个人物，但至少，你必须让他移情于你的主人公，否
则观众
/
故事纽带便断了。
◎
 
观众纽带
观众的情感投入是由移情作用而黏合的。如果作者未能在观众和主
人公之间接上一根纽带，那么我们就会坐在影片之外，感觉不到任何东
西。情感投入与是否能唤起博爱和同情毫无关系。我们产生移情原因，
即使不是自我中心的，也是非常个人化的。当我们认同一位主人公及其
生活的欲望时，事实上是在为我们自己的生活欲望喝彩。通过移情，即
通过我们自己与一个虚构人物之间的同理感受，考验并延伸了自己的人
性。故事赐予我们的正是这样一种机会：去体验我们自己生活以外的生
活，置身于千姿百态的世界和时代，去追求、去抗争、去感受我们生存
161

状态的各种不同深度。
因此，移情是绝对的，而同情却可有可无。我们都遇到过不能引起
我们同情的可爱的人。同理，一个主人公可以是招人喜欢的，也可以不
是。由于不明白同情和移情之间的区别，有些作家自然而然地设计出好
人英雄，害怕如果明星角色不是一个好人，那么观众便不会认同。然
而，由迷人的主人公主演的商业灾难已经不计其数。可爱并不是观众认
同的保证；这只不过是人物塑造的一个方面而已。观众只认同人物的深
层性格，即通过压力之下的选择而揭示出的内在品质。
乍看起来，创造移情似乎并不困难。主人公是人，观众也都是人。
当观众昂首仰望银幕时，他能看出人物的人性，感觉到自己也共享这一
人性，对主人公产生一种认同感，并一头扎进故事里。实际上，在伟大
的作家手中，即使是最不能同情的人物也能被赋予移情作用。
例如，麦克白，从客观上看，他是那样的邪恶。他乘人熟睡之机屠
杀了一位仁慈衰老的国王，而国王从来没有伤害过他
——
实际上国王被
害的当天正准备要提升麦克白。麦克白随后又谋杀了国王的两个仆人并
嫁祸于他们。他还杀死了自己最好的朋友。最后还派人暗杀了他敌人的
妻子和幼儿。他是一个无情的杀人凶手，但在莎士比亚笔下，他变成了
一个具有移情作用的悲剧英雄。
作者之所以能够做到这一点，是因为他给了麦克白一个良心。当他
在独白中彷徨，痛苦地自责
“
我为什么要这样做？我到底是一个什么样
的人？
”
时，观众听着、想着，
“
什么样的？心怀负罪感
……
就像我一
样。我一想到要干坏事，感觉就很不好。如果真干了，感觉就更坏了，
随后便会有没有尽头的负罪感。麦克白是一个人，他就像我一样也有一
颗良心。
”
事实上，我们是如此地为麦克白痛苦挣扎的灵魂所牵扯，在
高潮处，当麦克德夫将他斩首时，我们感受到的是一种悲剧性的失落。
《麦克白》令人心颤地展示了，作者的神力在一个本应可鄙的人物内心
162

找到了一个移情中心。
另一方面，近年来的许多影片尽管具有其他可贵的素质，却在这一
点上触礁翻船，因为它们未能建立起一条观众纽带。只需一个例子我们
便能知晓：《夜访吸血鬼》。观众对布拉德
·
皮特扮演的路易斯的反应
大略如此：
“
如果我是路易斯，被囚禁在这一死后的地狱，我会毅然了
断。他变成一个吸血蝙蝠已经是很不幸的事情，肯定不愿意这样的事情
再发生在别人身上。但是，如果他觉得将无辜的人吸血致死确实是一种
罪孽，如果他恨自己把一个孩子变成恶魔，如果他讨厌老鼠血，那么他
应该采用这个简单的解决办法：等到日出，天一亮一切就结束了。
”
尽
管安妮
·
赖斯的小说将我们导向了路易斯的思想和情感，使我们得以移
情于他，但摄影镜头客观无情的眼睛却只能看到他表面的东西，一个无
病呻吟的骗子。对伪君子，观众总是敬而远之。
◎
 
第一步
当你坐下来写作时，冥思便开始了：
“
如何开始？我的人物该做什
么？
”
你的人物，实际上所有的人物，在追求任何欲望的过程中，在故事
的任何时候，总是会采取
从他自己的主观视点来看
最小的保守行动。
所有的人类都是如此。人性从根本上而言都是保守的，实际上这是大自
然的规律。任何有机体都只会去消耗必要的能量，绝不会冒不必要的风
险或采取不必要的行动。它为什么要？如果一个任务可以用容易的方法
来完成，不会冒损失或痛苦的风险，也不必消耗能量，试问任何生物为
什么要去采用更困难更危险或更耗费精力的方法？自然天性不会允许它
那样做
……
而人类的天性也只不过是宇宙天性的一个方面而已。
在生活中，我们经常看到有人或动物表现出似乎没有必要的，甚或
163

愚蠢的极端行为。但这只是我们对其情境的客观看法。从主观上而言，
那一生物从经验深处判断，这一明显不合时宜的动作却是最小的、保守
的和必要的。被认为
“
保守的
”
东西毕竟都是相对于视点而言的。
例如，一个正常人若要进入一所房子，他会采取最小的保守动作。
他会去敲门，心想：
“
如果我敲门，门就会被打开，我就会被请进。这
是我实现欲望的一个积极步骤。
”
然而，一个武打英雄保守的第一步则
可能是破门而入，他觉得这是慎重而且最小的动作。
什么东西是必要而又最小和保守的，是相对于每一个人物在每一个
特定时刻的视点而言的。例如在生活中，我对自己说：
“
如果我现在过
马路，那辆车的距离足以让司机及时看见我，如果必要的话他会减速，
这样我就可以过去了。
”
或者：
“
我找不到多洛蕾丝的电话号码。但我知
道我的朋友杰克有她的电话。如果我打电话给他，因为他是我的朋友，
就算他很忙，也会停下手中的工作把电话号码找来告诉我。
”
换言之，在生活中，我们自觉或不自觉地采取行动（而且在大部分
时间内，只要我们开口或行动，事情便自然而然地发生了），会在内心
想到或感觉到近似这样的意思：
“
如果在这种情况下，我采取这一最小
的保守行动，那么世界将会以这样一种方式对我做出反应，这种反应将
是使我得到我所需要的东西的一个积极步骤。
”
而且在生活中，百分之
九十九的情况下我们都是对的。司机及时看到了你，踩了一下刹车，你
安全地到达马路对面。你打电话给杰克，抱歉打扰了他，他说
“
没问
题
”
，并给了你电话号码。这便是生活经验的主体，时时刻刻如此。
但
在故事中却绝非如此
。
故事和生活之间的重大差异是：在人类的日常生存状态中，人们采
取行动时总是期望得到世界的某种有效反应，而且总能或多或少地得到
他们所期望的东西，而在故事中，这些日常生活的细枝末节则被扬弃。
164

在故事中，我们将精力集中于那一瞬间，且仅仅是那一瞬间，人
物在那一瞬间采取行动，期望他的世界做出一个有益的反应，但其行
动的效果却是引发出了各种对抗力量。人物的世界所做出的反应要么
与他的期望大相径庭，要么比他期望的反应更为强烈，要么二者兼
有。
我拿起电话，拨通杰克，说：
“
对不起打扰你了，可我找不到多洛
蕾丝的电话。你能不能
——”
他大叫道：
“
多洛蕾丝？多洛蕾丝！你竟敢
管我要她的电话？
”
说着啪的一声挂断了电话。于是，生活便突然变得
趣味盎然了。
◎
 
人物的世界
本章力图从一个作家的视点来探讨故事的材质，因为作家在其想象
中已经将自己置于他所创造的人物的最中心。一个人的
“
中心
”
，那一内
在自我不可磨灭的特殊性，即是那二十四小时都伴随着你的一种意识，
它看着你做每一件事情，你做错事情的时候它会斥责你，你偶尔做对事
情的时候它会恭维你。当你感受最痛苦的人生体验时，当你瘫倒在地板
上时，当你撕心裂肺地痛哭时
……
它就是走过来安慰你的那一心灵深处
的观察者，是告诉你
“
你的睫毛膏流下来了
”
的那一声低语。这一内心的
眼睛就是你：你的身份、你的自我、你的有意识的生命焦点。这一主观
内核之外的一切便是一个人物的客观世界。
一个人物的世界可以被想象为一系列同心圆，围绕着一个由本真身
份或本真知觉所构成的圆心，这些圆标志着人物生活的各个冲突层面。
最里面的圆或层面便是他的自我以及产生于其头脑、身体和情绪等自然
要素的各种冲突。
165

例如，当一个人物采取行动时，他的头脑也许不会以他所预期的方
式来反应。他的思想也许不会如他所期望的那样敏捷机智和深谋远虑。
他的身体也可能不会如他所想象的那样做出反应。它也许不够强壮，不
够灵敏，不能履行某一特定任务。而且，我们都知道情绪会如何背叛我
们。所以，一个人物世界中最近的对抗力量圈便是他自己的本体：情感
和情绪、头脑和身体，这一切的一切从此一时到彼一时都可能会也可能
不会以他所期望的方式做出反应。我们最大的敌人往往是我们自己。
○ 
冲突的三个层面
第二个圆表示个人关系，那种比社会角色更深层的亲密联盟。社会
166

常规为我们分派了所扮演的外在角色。例如，在此刻，我们正扮演着老
师
/
学生的角色。不过，有朝一日我们的路径也许会相交，我们也许会
决定将我们的职业关系变成友谊。同理，作为社会角色的父母
/
子女关
系也有可能向更深层发展。我们许多人在生活中所经历的父母
/
子女关
系从来没有超越其权威和反叛的社会定义而进入更深层。除非我们将常
规的社会角色搁置一旁，我们才能找到家人、朋友和恋人真正的亲密感
——
他们不会以我们所期望的方式做出反应，从而形成了个人的冲突的
第二个层面。
第三个圆标志着个人外冲突层面
——
超出个人之外的所有对抗力量
源：与社会机构和社会个体的冲突
——
政府
/
公民、教会
/
教民、公司
/
客
户；与个体的冲突
——
警察
/
罪犯
/
受害人、老板
/
员工、顾客
/
服务员、医
生
/
病人；以及与人为环境和自然环境的冲突
——
时间、空间及其中的
每一个物体。
◎
 
鸿沟
故事
产生于主观领域和客观领域的交接之地。
主人公追寻一个不可企及的欲望对象。他自觉或不自觉地选择采取
某一特定的行动，其动机来自这样的想法或感觉：这一行动将会导致世
界做出相应的反应，从而成为达成其欲望的一个积极步骤。从这一主观
的视点来看，他所选择的动作似乎是最小的、保守的，但足以产生他所
需要的反应。但在他采取这一行动的瞬间，其内心生活、个人关系、个
人外世界或这一切组合而成的客观领域，会做出一个与他的期望大相径
庭或比他的期望更为强烈的反应。
来自他世界的这一反应阻挡了他的欲望，使他遭受挫折，比在采取
行动之前还要离欲望更远。他的行动不仅没有引出他的世界的合作，反
167

而激发了诸多对抗力量，在其主观期望和客观结果之间、在他采取行动
时以为会发生的事情和实际发生的事情之间，在他的或然性感觉和真正
的必然性之间，开掘出一道鸿沟。
每一个人从此一时到彼一时采取的行动，都是自觉或不自觉地依据
他对或然性的感觉，依据他期望在他采取行动时极有可能发生的情况而
定的。我们在地球上生存，都认为，或至少是希望，我们能够理解我们
自己、我们的亲人、社会和世界。我们根据我们所相信的关于我们自
己、关于我们周围的人、关于环境的真理而行事。这是我们不可能绝对
知道的真理，而只是我们
相信
是真理的东西。
我们还相信，我们可以自由地做出任何决定，采取任何行动。但
是，我们所做出的每一个选择，采取的每一个行动，无论是自发的还是
故意的，都植根于我们经验的总和，植根于迄今为止在现实中、在想象
中或者在梦中发生在我们身上的东西。这一生活的积累告诉我们，来自
我们世界的或然反应将会是什么，我们便据此来选择采取行动。也只有
在当时，在我们采取行动的当时，我们才能发现其必然性。
必然性才是绝对的真理。它是我们采取行动时实际发生的事情。只
168

有当我们采取行动，广泛而深入地进入我们的世界并勇敢地面对其反应
时
—— 
而且也只有在这种时候
，我们才能知道这一真理。这一反应便
是在那一瞬间关于我们生存状态的真理，无论我们过去曾相信那一瞬间
的情况应该如何。必然性是必须而且实际发生的东西，它与或然性是相
对的，后者是我们希望或期望发生的东西。
生活中如此，小说中亦然。当客观必然与人物的或然性感觉发生矛
盾时，虚构的现实里会突然裂开一道鸿沟。这一鸿沟便是主观领域和客
观领域的撞击点，是预期和结果之间的差异，是人物在采取行动之前心
目中的世界和他在行动中发现的真理之间的差别。
一旦现实裂开这一鸿沟，人物便会以其意志力和能力，感觉到或意
识到，他不可能以一种最小的保守方式得到他想要的东西。他必须重整
旗鼓，奋力越过这一鸿沟，然后采取第二个行动。这下一个行动是人物
在刚开始时不愿意采取的，不仅因为这一行动要求更强的意志力，迫使
他更深地挖掘自己的潜能，且最重要的是，第二个行动将使他面临风
险。他现在就得去承受有所得便有所失的风险。
◎
 
关于风险
我们都想同时保留并吃掉自己的蛋糕
[44]
。但另一方面，在危难状
态下，为了得到想要的东西或保住已拥有的东西，我们必须牺牲想要或
已有的东西
——
这是一个我们极力回避的两难之境。
这里有一道简单的测试题，适用于任何故事。问：风险是什么？如
果主人公得不到他想要的东西，他将会失去什么？更具体而言，如果主
人公不能达成其欲望，将会发生在他身上的最坏的事情是什么？
如果这一问题得不到令人信服的回答，那么故事的构思在核心上便
169

出了问题。例如，如果答案是
“
如果主人公失败，生活将会回到正常状
态
”
，那么这个故事便不值得讲述。主人公想要的东西没有任何真正的
价值，而一个故事如果讲述某人追求毫无价值或价值甚微的东西，那么
这个故事便是在给
“
乏味
”
下定义。
生活教导我们，任何人类欲望的价值尺度与对它的追求所冒的风险
都是成正比的。价值越高，风险便越大。我们将最大的终极价值赋予那
些需要最大终极风险的东西
——
我们的自由、我们的生命、我们的灵
魂。不过，这一风险定理远远不只是一条审美原理，它植根于我们这门
艺术最深的源泉。因为，我们并不仅是将故事作为生活的比喻来进行创
作，而是将其作为有意义的生活的比喻来进行创作的
——
有意义地生活
也就是置身于永恒风险之中。
考察一下你自己的欲望。对你适用的也对你所写出的每一个人物适
用。你想为电影这一当今世界上创造性表达最前沿的媒体写作；你想为
我们提供具有美和意义的作品，帮助我们构造对现实的观感；作为回
报，你希望世人承认你的劳动。这是一项高尚的事业，若能出色地完成
便是一项辉煌的成就。因为你是一个严肃的艺术家，愿意冒险牺牲你生
活的重大方面来实现那一梦想。
你愿意牺牲时间。你知道，即使是最有才华的作家
——
奥利弗
·
斯
通、劳伦斯
·
卡斯丹、露丝
·
鲍尔
·
贾华拉
——
也是直到三四十岁才成功。
即如要培养出一个优秀的医生或教师，需要十年或更长的时间一样，要
想找到亿万人想听的东西并把它说出来，也必须花费十多年的成年人
生，通过十多年的磨砺，写出十多个推销不出去的剧本，才能掌握这一
要求严格的手艺。
你愿意牺牲金钱。你知道，如果你把十多年苦心孤诣写作那些推销
不出去的剧本所付出的辛勤劳动和创造力用于一个正常的职业，那么你
在看到你第一个剧本被搬上银幕之前就可以退休颐养天年了。
170

你愿意牺牲亲人。每天早晨你坐到写字台前，进入你人物的想象世
界。你梦想、你写作，直到夕阳西下，头昏脑涨。随后，你关上你的文
字处理器，以便和你所爱的人在一起。尽管如此，你能关上你的机器，
但却无法关上你的想象。当你坐在晚餐桌上时，你的人物还在脑海中游
荡，你希望在菜碟旁有一张便笺纸。你所爱的人早晚会说：
“
你知道，
你的心根本没跟我在一起。
”
这是实情。有一半时间你都神不守舍，谁
也不愿意跟一个心不在焉的人生活在一起。
作家之所以甘愿冒着牺牲时间、金钱和亲人的风险，是因为他的雄
心具有一种决定生活的力量。对作家适用的对他所创造的人物也同样适
用：
人物欲望的价值尺度与他为达成欲望而愿意承担的风险成正比；
价值越大，风险便越大。
◎
 
进展过程中的鸿沟
主人公的第一个行动已经激发了对抗力量，阻挡了其欲望的实现并
在预期和结果之间横亘了一道鸿沟，挫败了他对现实的幻想，使他与其
世界处于一种更大的冲突之中，并把他推向了更大的风险。但是坚韧不
拔的人类大脑会迅速对现实进行重塑，将其模式放大，以包容这一挫
败，即这一始料未及的反应。现在，他必须采取第二个行动，一个更困
难更冒险的行动，一个与其变更了的现实观相一致的行动，一个基于他
对世界的新期望的行动。但是，他的行动又一次激发对抗力量，在他的
现实中裂开又一道鸿沟。所以他进行调整以适应这一意外，再一次加大
赌注，并决定采取一个他觉得与其修改了的世界观相一致的行动。他更
深地挖掘自己的潜能和意志力，使自己冒着更大的风险来采取第三个行
动。
171

也许这个行动会取得正面的结果，他暂时向自己的欲望迈进了一
步，但是随着他下一个行动的开始，鸿沟又会訇然中开。现在，他必须
采取一个更加困难的行动，要求更强的意志力、更强的能力和更大的风
险。在这一反反复复的进展过程中，他的行动不仅得不到合作，反而会
不停激发对抗力量，在他的现实中开辟一道道鸿沟。这一模式在不同的
层面上循环往复，直到线索的终点，一个最后行动，让观众无从想象出
另一个更好的可能。
这些现实片断中的裂缝，标志着戏剧和散文之间的差别、行动和活
动之间的差异。真正的行动是身体的、语言的或心理的运动，它会在期
望中开掘出鸿沟并创造出意义重大的变化。纯粹的活动只是一种行为，
172

其中所期望的东西都会发生，不产生任何变化或只能产生细微的变化。
但是，期望和结果之间的鸿沟远远不只是因果关系的问题。从最深
层的意义上而言，表面的原因和最终的结果之间的这一断裂，标志着人
类精神和客观世界的交接点。一边是我们主观相信的世界，而另一边则
是客观存在的现实。这一鸿沟便是故事的温床，是一口熬煮故事讲述手
法的大锅。作家正是从中找到最有力度的生活转折瞬间。我们能够到达
这一决定性交接点的唯一办法，就是从里面工作到外面。
◎
 
从里面写到外面
我们为什么必须这样做？在创造一个场景的过程中，我们为什么必
须进入每一个人物的中心并从他的主观视点来体验？我们这样做能得到
什么？不这样做又会牺牲什么？
就像人类学家一样，我们可以通过仔细观察来发现社会和环境的真
理。就像不断记笔记的心理学家一样，我们可以发现行为真理。如果从
外到里地工作，我们可以描画出人物的表面，而且还能非常逼真甚至令
人神往。但是，有一个至关重要的维度我们却无法创造出来，这就是
情
感真理
。
情感真理唯一可靠的源泉就是你自己。如果你停留在人物的表面，
将会不可避免地写出情感的陈词滥调。为了创造具有启迪意义的人类反
应，你不但必须进入人物的内心，而且还要进入自己的内心。那么，怎
样才能做到这一点？当你坐到写字台前时，怎样才能爬进你人物的脑
子，感觉到自己的心跳、手心出汗、肚肠扭结、热泪盈眶、内心欢笑、
性欲冲动、愤怒、暴躁、同情、悲哀、快乐或人类情绪图谱上不可胜数
的各种反应中的任意一种。
173

你已经决定某一特定的事件必须在你的故事中发生，一个将要进展
和转折的情境。如何写出一个富有见地的情感场景？你可以问：一个人
应该
如何采取这一行动？但是，那容易导致陈词滥调和道德分析。或者
你还可以问：一个人
可能会
如何处理这个动作？但这容易写成
“
花边
”
文
章
——
精巧有余而诚信不足。抑或：
“
如果我的人物处于这种情况，他
将会怎么做？
”
但这会让你产生距离感，只是从远处想象你的人物在他
的人生舞台上走台的情形，揣测他的情感，而猜测总是千篇一律的陈词
滥调。或者你可以问：
“
如果我在这种情况下，我会怎么做？
”
当这一问
题作用于你的想象时，它也许会使你心跳加快，但很明显，你并不是人
物。尽管这也许对你来说是一种诚实的情感，但你的人物也许会反其道
而行之。那么，你该怎么办？
你问：
“
如果我是这个人物，在这种情况下，我会怎么做？
”
采用斯
坦尼斯拉夫斯基的
“
魔术般的如果
”
，你会去扮演这个角色。从欧里庇得
斯到莎士比亚到品特的许多伟大戏剧作家以及从
D.W.
格里菲斯到鲁思
·
戈登到约翰
·
塞尔斯的许多银幕剧作家都当过演员，这并不是偶然的。
作家都是临时替角，他坐在文字处理器前或在房内踱步时，总是在表
演，扮演着他们所有的人物：男人、女人、孩子、猛兽。我们在想象中
表演，直到诚实的、专属于人物的情感在我们的血液中奔涌。当一个场
景对我们来说具有情感上的意义时，我们便可以相信，它对观众来说也
同样具有意义。通过创造能够打动我们的作品，我们打动观众。
《唐人街》
为了说明从里到外的写作方法，我将采用电影中写得最好的最著名
场景之一，也就是银幕剧作家罗伯特
·
唐尼的《唐人街》中的第二幕高
潮。我将分析银幕上演出的这一场景，在唐尼
1973
年
10
月
9
日的第三稿
剧本中也能找到这一场景。
故事梗概
174

私人侦探
J.J.
吉提斯正在调查洛杉矶水电部部长霍利斯
·
马尔雷的命
案。从表面上看，马尔雷溺死在一个水库里，而且这起罪案也令吉提斯
的对手
——
警察中尉埃斯科巴
——
百思不解。临近第二幕结尾处，吉提
斯已经将嫌疑犯和动机缩减为两个：要么是以残酷无情的诺亚
·
克罗斯
为首的百万富翁阴谋集团为了政治权力和财富而杀害了马尔雷；要么是
伊夫林
·
马尔雷在发现她丈夫跟另一个女人在一起之后妒火中烧，一气
之下杀了她丈夫。
吉提斯跟踪伊夫林到了圣莫尼卡的一所房子。从窗口窥视，他看见
了那
“
另一个女人
”
，看上去像是被麻醉而囚禁在此。当伊夫林出来走到
汽车旁时，吉提斯逼迫她开口谈谈，但她坚持说那个女人是她妹妹。吉
提斯知道她没有妹妹，但在此刻他什么也没说。
第二天早晨，吉提斯在马尔雷位于洛杉矶山间别墅内的一个海水鱼
池中发现了看上去像是属于死者的眼镜。现在，他知道了死者是在何地
以及如何被害的。拿着这一证据，他回到圣莫尼卡要与伊夫林当面对质
并把她交给埃斯科巴，因为后者正在威胁要吊销吉提斯的私人侦探执
照。
人物
J.J.
吉提斯在为地区检察官工作时，爱上了唐人街的一个女人，在
力图帮助她的过程中反而导致了她的死亡。他辞职当上了私人侦探，希
望逃避腐败的政治及其悲惨的过去。可是，现在他却被拉回到两者当
中。更糟糕的是，他发现自己陷入了一种困境，因为就在谋杀发生前几
天，他曾受蒙骗去调查马尔雷的通奸案。这是有人故意愚弄吉提斯，而
他是一个自尊心极强的人。在他冷静的举止后面是一个冲动的冒险者；
他冷嘲热讽的愤世嫉俗掩盖着一个理想主义者对正义的渴求。使事情变
得更为复杂的是，他已经爱上了伊夫林。吉提斯的场景目标：
查明真
相
。
175

伊夫林
·
马尔雷
是受害者的妻子和诺亚
·
克罗斯的女儿。当问及其丈
夫时，她颇为紧张而且满怀戒心；当提及她父亲时她更口吃起来。我们
感觉到，她是一个心藏秘密的女人。她雇佣吉提斯来调查她丈夫的谋杀
案，也许是为了掩饰她自己的罪过。然而，在调查过程中，她似乎对吉
提斯颇有好感。在逃脱了几名歹徒的追杀之后，他们做爱了。伊夫林的
场景目标：
隐藏她的秘密并与凯瑟琳一起逃跑
。
卡恩是伊夫林的男仆。伊夫林一人孀居，他便自告奋勇地当起了她
的保镖。他为自己不卑不亢的举止和临危不惧的绝技而感到自豪。卡恩
的场景目标：
保护伊夫林
。
凯瑟琳
是一个天真无邪的害羞姑娘，一直过着娇生惯养的生活。凯
瑟琳的场景目标：
服从伊夫林
。
场景
内景
/
外景
 
圣莫尼卡
—— 
别克汽车
—— 
行驶中
——
白天
吉提斯开车穿行在洛杉矶。
采用从里到外的工作方法，当吉提斯驾车前往伊夫林的藏身之
地时，潜入他的头脑，想象你自己进入了吉提斯的主观视点。当街
道从车窗外滑过时，你问：
“
如果我是吉提斯，此时此刻，我会怎么办？
”
让你的想象驰骋，答案将会闪现：
“
排练。我在面临人生的重大对抗之前总是先在脑海中排练一
176

下。
”
现在更深地进入吉提斯的情感和心灵：
双手紧握方向盘，思绪在疾驰：
“
是伊夫林杀了他，然后利用
我。她对我撒谎，居然玩到我的头上来了。我居然拜倒在她的裙
下。我现在心里很乱，但我一定要保持冷静。我要大步走到她的门
口，进去理直气壮地谴责她。她还会撒谎。我就去叫警察。她会假
装无辜，还会挤出几滴眼泪。但我一定要处之泰然，不为所动，拿
出马尔雷的眼镜给她看，然后一步一步地揭穿她的作案经过，就像
我在现场一样。她终于坦白交代。我把她交给埃斯科巴，这样我便
万事大吉了。
”
外景
 
高级平房
——
圣莫尼卡
吉提斯的汽车飞速开进车道。
你继续从吉提斯的主观视点来思考：
“
我一定要冷静，我一定要冷静
……”
随着她的房子出现在视
野，伊夫林的形象在你的想象中突然闪出。你感觉到一股强烈的愤
怒之情。在你的镇定决心和愤怒之间突然裂开一道鸿沟。
别克车
“
吱
”
的一声急刹车停定。吉提斯跳下车。
“
让她见鬼去吧！
”
177

吉提斯
“
砰
”
地撞上车门，蹿上台阶。
“
马上抓住她，不然她就会逃走。
”
他用手拧门把手，发现门是锁着的，于是
“
砰砰
”
地敲门。
“
真他妈的！
”
内景
 
平房
卡恩，伊夫林的华人男仆，听到敲门声，朝门口走去。
当人物在你的想象中进进出出，来回置换时，你时而进入一个
人物的主观视点，时而进入另一个人物的主观视点。现在你转而进
入卡恩的主观视点，自问：
“
如果我是卡恩，此时此刻，我会想什么，如何感觉，怎么
办？
”
随着你进入这一人物的心灵，你的思维会如此运转：
“
那到底会是谁？
”
脸上露出管家特有的微笑，
“
十有八九又是
那爱嚷嚷的侦探。我来打发他。
”
卡恩打开门，发现吉提斯站在台阶上。
卡恩
 
你等等。
178

重新转入吉提斯的心灵：
“
又是那个无礼的管家。
”
吉提斯
 
你等等。（粤语）躝开，扑街！（翻译：滚开，混蛋！）
吉提斯把卡恩推到一旁，挤进屋内。
随着你转回到卡恩，期望和结果之间突然裂开的鸿沟凝结了你
的笑容：
迷惑，愤怒。
“
他不仅强行闯入，还敢用粤语来骂我！把他扔
出去！
”
吉提斯抬眼看见伊夫林出现在卡恩身后的楼梯上，边往下走，边紧
张地调整她的项链。
作为卡恩：
“
是马尔雷夫人。一定要保护她！
”
伊夫林一上午都在忙着给吉提斯打电话，希望得到他的帮助。
她用了好几个小时收拾行装，现在正急着要去赶五点半的火车到墨
西哥。你转而进入她的主观视点：
“
如果我是伊夫林，在这种情况下，我会怎么办？
”
179

现在你要想法进入这一非常复杂的女人的内心：
“
是杰克。谢天谢地。我知道他关心我。他会帮我的。我打扮
得怎么样？
”
双手本能地抚弄头发和双颊。
“
卡恩好像一脸担忧。
”
伊夫林冲卡恩一笑好让他放心，并示意他离开。
伊夫林
 
没关系的，卡恩。
伊夫林转向吉提斯：
感觉更加自信。
“
现在我不是一个人了。
”
伊夫林
 
你好吗？我一直在给你打电话。
内景
 
客厅
——
同上
吉提斯转身向客厅走去。
作为吉提斯：
“
她太漂亮了。不要看她。强硬点，伙计。准备好。她会一个
谎言接着一个谎言地骗我。
”
吉提斯
 ……
是吗？
180

伊夫林跟着，试图解读他的脸色。
作为伊夫林：
“
我看不懂他的眼神。他心里一定有事。他的脸色很憔悴
……”
伊夫林
 
你睡觉没有？
吉提斯
 
当然。
“……
好像连饭也没吃，真让人心疼。
”
伊夫林
 
你吃午饭没有？卡恩可以给你弄点吃的。
作为吉提斯：
“
甭他妈的拿午饭来搪塞我。现在就行动吧。
”
吉提斯
 
那个姑娘在哪儿？
回到伊夫林的思绪，她的期望中突然裂开一道带着震惊的鸿
沟：
“
他为什么问这个？出什么事了？保持平静。装作若无其事。
”
伊夫林
 
在楼上，为什么？
181

作为吉提斯：
“
温柔的声音，若无其事的
‘
为什么
’
，保持冷静。
”
吉提斯
 
我要见她。
作为伊夫林：
“
他要见凯瑟琳做什么？不行。我现在不能让他见她。撒谎。
先搞清楚他的动机。
”
伊夫林
 ……
她这会儿正在洗澡。你为什么要见她？
作为吉提斯：
为她的谎言感到恶心。
“
别上她的当。
”
吉提斯环顾房间，看见收拾了一半的行李。
“
她正在准备逃跑。幸亏我及时赶来。保持警惕。她还会撒谎
的。
”
吉提斯
 
你要出远门？
182

作为伊夫林：
“
本来应该告诉他，可一直没有时间。不能隐瞒了。告诉他实
情。他会理解的。
”
伊夫林
 
对，我们要去赶五点半的火车。
作为吉提斯，一条小小的裂缝打开：
“
我说什么来着？听起来一脸真诚。没关系。揭穿她的把戏。
让她明白你是说到做到。电话在哪儿？那儿。
”
吉提斯拿起电话。
作为伊夫林：
迷惑不解，恐惧令她窒息。
“
他要给谁打电话？
”
伊夫林
 
杰克
……
？
“
他在拨号。上帝，救救我
……”
作为吉提斯，耳朵贴着电话：
“
快接，妈的。
”
听见值班中士拿起听筒。
183

吉提斯
 J.J.
吉提斯，找埃斯科巴中尉。
作为伊夫林：
“
是警察！
”
一股恐惧感突然袭上心头。
“
不，不。保持平静。
保持平静。一定是有关霍利斯的事。但是，我不能再等了。我们必
须马上离开。
”
伊夫林
 
喂，这是怎么回事儿？出什么事儿了？我说过我们要赶五
点半的火车
……
作为吉提斯：
“
够了！让她住嘴。
”
吉提斯
 
那你肯定要误火车了。（对着电话）卢，请到峡谷大道
1972
号来见我
……
越快越好。
作为伊夫林：
愤怒上涌。
“
那个笨蛋
……”
一线希望。
“
不过，他也许是在叫
警察帮我。
”
伊夫林
 
你为什么要这么干？
作为吉提斯：
184

洋洋自得。
“
她想跟我来硬的，但是你现在已经在我手中了。
感觉真好。我这个案子就算破了。
”
吉提斯
 
（把帽子扔在桌上）你认识什么好的刑事律师吗？
作为伊夫林，试图闭合一个越来越宽的鸿沟：
“
律师？他到底是什么意思？
”
一种不寒而栗的恐惧感，觉得可
怕的事情发生在即。
伊夫林
 
不。
作为吉提斯：
“
瞧瞧她，镇定自若，看来是一定要假装无辜，顽抗到底了。
”
吉提斯
 
（拿出一个银质烟盒）不要担心，我可以给你推荐两个。
他们收费都很高，不过你能付得起。
吉提斯平静地从口袋内掏出一个打火机，坐下，并点燃了一支香
烟。
作为伊夫林：
“
我的上帝，他在威胁我。我居然跟他睡过。瞧瞧他那自鸣得
意的样子。他以为他是谁？
”
愤怒使她喉咙发紧。
“
不要慌张。能处
185

理好的。他这么做必定有他的原因。
”
伊夫林
 
你能不能告诉我这都是怎么回事儿？
作为吉提斯：
“
没辙了吧，啊？这就好。你瞧瞧这个。
”
吉提斯潇洒地将打火机塞回口袋内，并以同样动作掏出一个手绢包
裹的东西。他把它放在桌上，小心翼翼地将手绢的四个角展开，露出一
副眼镜。
吉提斯
 
这是我在你后院的鱼池里找到的。这是你丈夫的，对不
对
……
对不对？
作为伊夫林：
鸿沟无法闭合。一片茫然。一点头绪也没有。可怕的感觉越来
越强烈。
“
眼镜？在霍利斯的鱼池？他到底想说什么？
”
伊夫林
 
我不知道。对，也许吧。
作为吉提斯：
“
一道裂缝。现在就揭穿她。逼她招供。
”
186

吉提斯
 
（从座位上跳起）对，肯定是他的。他就是在那儿淹死
的。
作为伊夫林：
震惊。
“
在家里？！
”
伊夫林
 
什么？！
作为吉提斯：
暴怒。
“
一定要逼她说出真相！
”
吉提斯
 
现在你已经来不及为真相感到震惊了。验尸报告证明他被
害的时候，肺部里面有海水。你不要以为我是在跟你开玩笑。现在我想
知道实情，而且我还要知道为什么。我想在埃斯科巴赶来之前就知道这
一切，因为我不想丢掉我的执照。
作为伊夫林：
他那张充满讥笑的铁青的脸向你的脸逼近。你心里乱成一团，
恐惧使你目瞪口呆，你拼命控制着自己。
伊夫林
 
我不知道你在说些什么？！这是最最疯狂、最不可理喻的
事情
……
187

吉提斯
 
住口！
作为吉提斯：
失去控制，伸出双手，抓住她，用手指头紧紧地扣住她，令她
因疼痛而缩成一团。可是，她眼中露出的震惊和痛苦的神情令你顿
生怜意。一道鸿沟裂开。对她的感情与此刻的愤怒之情互相交织挣
扎。你松开双手。
“
她痛苦极了。别这样，伙计。她并不是那种冷
血杀手。谁都可能干出这种事情来。给她一次机会吧。一点一点地
给她指出来，让她说出实情就是了。
”
吉提斯
 
我也不再为难你了。你当时妒火中烧，你们打了起来，他
摔倒了，碰着了脑袋
……
这只是一个意外
……
不过他的女孩是目击证
人。所以，你不得不堵住她的嘴。你没有胆量伤害她，不过你有足够的
钱堵住她的嘴。是不是？
作为伊夫林：
鸿沟轰的一声闭合，带着一个可怕的意义：
“
我的上帝，他认
为是我干的！
”
伊夫林
 
不是！
作为吉提斯，听见了她斩钉截铁的回答：
“
好。看来她终于要讲真话了。
”
渐趋冷静。
“
可是，这究竟是
怎么回事儿？
”
188

吉提斯
 
她是谁？你别再跟我胡扯说她是你的什么妹妹，因为你根
本就没有妹妹。
作为伊夫林：
这一晴天霹雳般的震惊把你劈成两半：
“
他想知道她是谁
……
上帝呀，快救救我。
”
这个多年来的沉重秘密几乎把你压垮。你已
经毫无退路。
“
如果我不告诉他，他就会去叫警察，可是，如果我
跟他说了
……”
没有别的出路
……
只有向吉提斯倾诉了。
伊夫林
 
我告诉你
……
我把实情全告诉你。
作为吉提斯：
自信。专注。
“
她终于开口了。
”
吉提斯
 
好。她叫什么名字？
作为伊夫林：
“
她的名字
……
上帝呀，她的名字
……”
伊夫林
 ……
凯瑟琳。
吉提斯
 
她姓什么？
189

作为伊夫林：
强打精神，准备接受最坏的结果。
“
全说出来。看他能不能承
受
……
看我能不能承受
……”
伊夫林
 
她是我女儿。
回到吉提斯的主观视点，终于撬开她的嘴令其坦白交代的期望
突然爆炸：
“
又是他妈的谎言！
”
吉提斯抡开巴掌，一记耳光打得她满脸绯红。
作为伊夫林：
火辣辣的疼痛。麻木。一辈子的负罪感几乎令你瘫痪。
吉提斯
 
我要你说真话。
她被动地站着，准备迎接第二记耳光。
伊夫林
 
她是我妹妹
……
作为吉提斯：
190

又是一记耳光
……
伊夫林
 ……
她是我女儿
……
作为伊夫林：
感觉一片空白，只想由它去了。
作为吉提斯：
……
又打了她一记耳光，看见了她的眼泪
……
伊夫林
 ……
是我妹妹
……
……
更加沉重的耳光
……
伊夫林
 ……
是我妹妹，是我女儿
……
……
反手一记耳光，抓住她，把她扔到沙发上。
吉提斯
 
我说要你讲真话。
作为伊夫林：
刚开始，他对你的攻击似乎相隔千里之遥，但砰的一声被扔到沙发
上时，你突然惊醒，回到了现实。你声嘶力竭地喊出了你从未向任何人
191

吐露的话：
伊夫林
 
她是我妹妹，也是我女儿。
作为吉提斯：
晴天霹雳般的鸿沟！你惊呆了。随着鸿沟慢慢闭合，你的愤怒
渐渐消退。你试图吸收她的话后面隐含的可怕含义。
卡恩突然噔噔噔地跑下楼梯。
作为卡恩：
准备出手保护她。
作为伊夫林，突然想起：
“
凯瑟琳！我的天哪！她是不是听见我的话了？
”
伊夫林
 
（急匆匆地对卡恩）卡恩，快，快回去。看在上帝的份
上，千万别让她下楼。快回去。
卡恩狠狠地瞪了吉提斯一眼，然后回到楼上。
作为伊夫林，转身看见吉提斯脸上冰冻一般的表情：
192

对他生出一股怪异的怜悯之情。
“
真可怜
……
他还是没有明
白。
”
伊夫林
 ……
我父亲和我
……
明白吗？要不就是对你的打击太沉重
了？
伊夫林把头埋在膝盖上，抽泣起来。
作为吉提斯：
同情之心犹如潮涌。
“
克罗斯
……
那个狗杂种
……”
吉提斯
 
（柔声地）是他强奸了你？
作为伊夫林：
你和你父亲的影像，那么多年以前。撕心裂肺的负罪感。但
是，不能再撒谎了。
伊夫林摇摇头表示
“
不
”
。
此处有一个关键性的改写。在第三稿中，伊夫林一五一十地解
释说，母亲在她十五岁那年去世，过度的悲痛使她父亲
“
精神崩
溃
”
，变成了一个
“
老小孩
”
，连吃饭穿衣都不能自理。这便导致了
他们之间的乱伦。因不能面对自己的兽行，父亲从此便与她断绝联
系。这一说明不仅减缓了场景的节奏，而更重要的是，它严重削弱
了反面人物的力量，赋予了他一种令人同情的脆弱感。因此，这一
193

节被删去，而代之以吉提斯的
“
是他强奸了你？
”
以及伊夫林的否认
——
这是一个神来之笔，不仅保持了克罗斯的残忍核心，而且还严
峻地考验了吉提斯对伊夫林的爱情。
伊夫林为什么要抵赖她是被强奸的？这样处理至少开启了两种
可能的解释：作为子女，他们都有一种保护父母的自毁性需要。当
时所发生的事很可能就是强奸，但是时至今日她也无法说服自己去
谴责父亲。另一种解释便是两相情愿。她母亲去世，使她成为
“
家
庭的女主人
”
。在那种情况下，父女乱伦之事也是时有所闻的。然
而，即便这样，也无法开脱克罗斯的罪责。无论是什么情况，责任
都在他这一边，但是伊夫林已经用多年的负罪感来惩罚了自己。她
的否认迫使吉提斯面临
“
人物界定
”
的选择：是否继续去爱这个女
人？是否以谋杀的罪名将她交给警察？她的否认与他的期望构成矛
盾，于是便裂开了一道空隙。
作为吉提斯：
“
如果她不是被强奸
……”
费解。
“
一定另有隐情。
”
吉提斯
 
那到底是怎么回事儿？
作为伊夫林：
当时得知怀孕时令你惊愕的记忆在脑海中浮现，父亲冷嘲热讽
的面孔，逃往墨西哥的情景，分娩的痛苦，一个异国他乡的诊所，
孤独
……
伊夫林
 
我逃走了
……
194

吉提斯
 ……
到了墨西哥
……
作为伊夫林：
回忆起霍利斯在墨西哥找到你的情景，骄傲地把凯瑟琳抱给他
看，孩子从你身边被带走时的悲伤，修女的面孔，凯瑟琳的哭
声
……
伊夫林
 
（点头称
“
是
”
）
 
霍利斯来了，是他一直照顾我。我不能见
孩子
……
我才十五岁。我想见她，但我不能。然后
……
你开心的画面：终于把凯瑟琳带到洛杉矶和你生活在一起，对
她百般爱护，以躲开你父亲的骚扰；还有一种突然意识到的恐惧
感：
“
绝不能让他找到她。他是个疯子。我知道他想要干什么。如
果他看到我的孩子，他还会故伎重演。
”
伊夫林
 
（恳求地看着吉提斯）现在我要跟她在一起。我要好好照
顾她。
作为吉提斯：
“
我终于明白了真相！
”
感觉鸿沟在闭合，随之而来的是对她更
深的爱。怜悯她所遭受的一切痛苦，尊敬她的勇气和对孩子的爱
心。
“
放她走。不，还应该更好，你亲自帮她逃出这座城市。光她
自己肯定是走不了的。而且，伙计，你欠她这份情。
”
吉提斯
 
你现在打算把她带到哪儿？
195

作为伊夫林：
希望升腾。
“
他这是什么意思？他会帮我吗？
”
伊夫林
 
回到墨西哥。
作为吉提斯：
车轮在转。
“
怎样才能让她躲过埃斯科巴？
”
吉提斯
 
那，你不能坐火车走。埃斯科巴会到处搜寻你的。
作为伊夫林：
不敢相信。内心的喜悦。
“
他一定会帮我的！
”
伊夫林
那
……
那坐飞机行吗？
吉提斯
不行，那会更糟。你最好是就这样离开这儿，把所有东西都
留在这儿。（灵机一动）卡恩住在哪儿？搞清楚他的准确地址。
伊夫林
 
好
……
灯光反射在桌上的眼镜上，引起了伊夫林的注意。
196

作为伊夫林：
“
那副眼镜
……”
霍利斯看书的形象
……
没有戴眼镜。
伊夫林
 
那不是霍利斯的眼镜。
吉提斯
 
你怎么知道？
伊夫林
 
他不戴双光眼镜。
在吉提斯凝神查看眼镜时，她走上楼去。
作为吉提斯：
“
如果不是马尔雷的眼镜
……”
一道鸿沟轰然裂开。还有最后一
点真相必须查明。记忆回流，闪回到
……
与诺亚
·
克罗斯共进午
餐，他戴着双光眼镜，盯着饭桌上的烤鱼头。鸿沟啪的一声合
上。
“
是克罗斯杀了马尔雷，因为他的女婿不愿告诉他，他和他女
儿生的女儿藏在哪里。克罗斯要那个孩子。但他绝不可能得手了，
因为我已有确凿的证据将他拿获
……
就在我的口袋里。
”
吉提斯小心翼翼地将双光眼镜塞进他的马甲口袋内，然后抬眼看见
伊夫林站在楼梯上，一手搂着一个羞涩的少女。
“
真可爱。就像她妈妈。有一点害怕。准是听到了我们说话。
”
伊夫林
 
凯瑟琳，快向吉提斯先生问好。
197

你转而进入凯瑟琳的主观视点：
如果我是凯瑟琳，此时此刻，我将如何感觉？
作为凯瑟琳：
担惊受怕。惊惶失措。
“
妈妈一直在哭。是不是这个男人伤害
了她？可她却对着他微笑。我猜想应该没事儿。
”
凯瑟琳
 
您好。
吉提斯
 
你好。
伊夫林看了一眼女儿，示意她尽管放心，然后打发她上楼去了。
伊夫林
 
（对吉提斯）他住在阿拉米达街
1712
号。你知道那是哪儿
吗？
吉提斯
 
当然
……
作为吉提斯：
最后一道鸿沟开启，一个你曾经深爱的女人的形象及其在唐人
街阿拉米达街惨死的情景犹如洪水一般翻涌。恐惧感，生活的循环
感。鸿沟慢慢闭合，因为你暗暗地告诫自己：
“
这次我一定要好自
为之。
”
◎
 
鸿沟内的创造
198

为了写出演员们所说的
“
内心独白
”
，我将这一节奏完善的场景拆解
为一个个超慢镜头，并用语言表达了本来是一闪而过的感觉或见解。不
过，这就是在你写字台前的情形。银幕上几分钟甚或几秒钟的画面可能
要花费你几天甚至几周的时间来写作。我们把每一个瞬间都放置在思
想、再思想，创造、再创造的显微镜之下，编织出我们人物每时每刻，
由无言的思想、形象、感觉和情绪所组成的迷宫。
不过，从里写到外并不是指，我们在想象一个场景时要从头至尾地
将自己锁定于一个人物的主观视点。而是指，即如上节的练习所表明，
作者必须不断地转换视点。他进入一个人物的意识中心，并提出这样的
问题：
“
如果我是这个人物，在这种情况下，我会怎么办？
”
他在自己的
情感范围内感觉到一个具体的人类反应并想象人物的下一步动作。
现在，作家便面临这样一个问题：如何进展场景？为了建立下一个
节拍，作者必须走出人物的主观视点，以客观的眼光来审视他刚刚创造
的动作。这一动作预期着人物世界的一个特定反应。但是，这一预期的
反应绝不能发生。相反，作者必须撬开一道鸿沟。要做到这一点，他要
问自己一个自古以来作家反复问自己的问题：
“
那一反应的对立面是什
么？
”
作家都是本能的辩证法思想家。即如让
·
科克托
[45]
所说：
“
创作的精
灵即是矛盾的精灵
——
突破表面现象看到一个未知的现实。
”
你必须怀
疑表面现象并搜寻显而易见者的反面。不要停留在表面，以其表面价值
对事物进行判断；而要剥开生活的表皮，找出隐藏的、出人意料的、似
乎不合时宜的东西
——
换言之，即真理。你将会在鸿沟中找到你的真
理。
记住，你就是你宇宙内的上帝。你了解你的人物，他们的头脑、身
体、情感、关系、世界。一旦你从一个主观视点创造了一个真诚的瞬
间，你便在你的宇宙内四处搜寻，就连无生命的领域也不放过，找到另
199

一个主观视点并潜入其中，创造出一个出人意料的反应，并在期望和结
果之间劈开一条裂缝。
做到了这一点之后，你便回到第一个人物的头脑，再次自问，以寻
找一个新的情感事实：
“
如果我是这个人物，在这种
新的
情况下，我会
怎么办？
”
在找到了那一反应和动作之后，你又马上走出来，问道：
“
那
么，
那一
反应的反面是什么？
”
优秀的写作强调
反应
 
。
任何故事中的许多动作都或多或少在预料之中。根据类型常规，
爱
情故事
中的爱人总要见面，
惊悚片
中的侦探总要发现犯罪，
教育情节
中
的主人公生活总要坠入低谷。这些及其他常见的动作都是众所周知的，
并在观众的预期之中。因此，优秀的写作不太强调发生了什么，而是强
调发生于
谁、为什么
发生以及如何发生。实际上，最丰富、最满足的愉
悦来自那些聚焦于事件导致的
反应与所获见解
的故事。
我们回头来看看那一《唐人街》的场景：吉提斯敲门，期望被请进
门。他所得到的反应是什么？卡恩挡住了他的路，期望吉提斯等着。吉
提斯的反应呢？他强行闯入，并用粤语来骂他，这使卡恩始料未及。伊
夫林从楼上下来，期望得到吉提斯的帮助。但她所得到的反应呢？吉提
斯打电话报警，期望迫使她坦白谋杀罪并讲出关于
“
另一个女人
”
的真
相。反应？她吐露出那另一个女人是她乱伦生出的女儿，控告谋杀罪其
实是她精神错乱的父亲所为。即使是在最最宁静、最最内化的场景中，
这一系列动作
/
反应
/
鸿沟、新一轮的动作
/
出其不意的反应
/
鸿沟也会一个
节拍接着一个节拍地使场景步步为营地直逼其转折点，向观众展示出令
人惊叹和痴迷的反应。
如果你写出了一个节拍，其中的人物走到门口，敲门，等待，所得
到的反应是门被打开，他被礼貌地请进，而且导演也居然愚蠢地将它拍
200

了出来，那么，这一节拍很可能永远也见不到银幕之光。任何堪当剪辑
工作的人将会立即将其剪掉扔进垃圾筐，并向导演解释：
“
杰克，这八
秒钟全是死的。他敲了门，门居然真为他打开了？不行，我们得剪到沙
发处。这才是第一个真正的节拍。很遗憾，你为了把你的明星送进门而
浪费了五万美元，因为这个节拍是一个节奏杀手，毫无意义。
”
任何场
景中，如果反应缺乏见地和想象，迫使期望等同于结果，那么这个场景
便是一个
“
毫无意义的节奏杀手
”
。
一旦想象出一个场景，你应该一个节拍一个节拍、一个鸿沟一个鸿
沟地写下去。你所写出的东西应该生动地描述出发生了什么、得到了什
么反应、看见了什么、说了什么、做了什么。你所写的东西应该让读者
在阅读它的时候，也会一个节拍一个节拍、一个鸿沟一个鸿沟地体验生
活的那种过山车般的感觉，就像你在写字台前所体验的一样。页面上的
文字都应该能让读者纵身跳入每一个鸿沟，看见你所梦想的东西，感受
你所感受的东西，学到你所理解的东西，直到读者的脉搏也会像你的一
样跳动，情感像你的一样流动，这样才实现了你写作的意义。
◎
 
故事的材质和能量
本章开篇所提出的问题的答案至此应该十分明了了。一个故事的内
容并不是它的话语。你的文笔必须晓畅才能表达你案头生活的想象和感
觉。但是，话语并不是目的，而只是一个手段，一种媒介。故事的材质
是鸿沟，是一个人采取行动时，期望发生的事情和实际发生的事情之间
裂开的鸿沟；是期望和结果之间、或然性和必然性之间的断层。要构建
一个场景，我们应该不断地撬开现实中的这些裂隙。
至于故事的能源何在，答案也是一样的：鸿沟。观众移情于人物，
设身处地地去追寻他的欲望。观众对世界的期望基本上等同于人物对世
201

界的期望。当鸿沟在人物面前裂开时，也同样会在观众面前裂开。这便
是那种
“
哦，我的上帝！
”
的时刻，那种你在手艺精湛的故事中反复体验
的
“
哦，糟糕！
”
或
“
哦，对了！
”
。
你下次去看电影时，可以坐在前排靠墙的位置，这样你便可以看到
观众在看电影时候的样子。你一定会受益无穷：眉眼飞扬，目瞪口呆，
身体畏缩摇晃，时而爆笑，时而垂泪。每当鸿沟在人物面前裂开时，也
在观众面前裂开。每到一个转折，人物必须将更大的能量和努力倾注到
他的下一步行动中。观众由于移情于人物，也会同样感受到那种一个节
拍接着一个节拍的能量蓄积过程，犹如波涛汹涌，直到终场。
就像一个电荷从磁铁的一极跳向另一极，生活的火花也是在自我和
现实之间这道鸿沟的两岸来回跳跃。我们正是利用这一能量的火花来发
动故事的引擎，打动观众的心。
202

CHAPTER 08 / 
激励事件
故事的世界
 / 
作者资格
 / 
激励事件
 / 
故事脊椎
 /
求索
 / 
激励事件的设计
 / 
激励事件的定位
 /
激励事件的质量
 / 
激励事件的创造
 /
203

故事是一个由五部分组成的设计：
激励事件
，故事讲述的第一个重
大事件，一切后续情节的首要导因，它使其他四个要素开始运作起来
——
进展纠葛，危机，高潮，结局
。为了了解激励事件如何进入作品
并在其中发挥作用，让我们再回过头来更加全面地看一看
背景
——
激励
事件所发生的物质和社会世界
。
◎
 
故事的世界
我们已经用时代、期限、地点和冲突层面对
背景
进行了界定。这四
个维度构成了故事世界的框架，但要激发无限的创造性选择，你必须讲
述一个新颖而没有陈词滥调的故事，并且在那一框架中填充具有深度和
广度的细节。下面是一个问题清单，列举了我们对所有故事提出的一般
性问题。除此之外，每一部作品都能激发出它自己独一无二的问题清
单，这是由作者对见解的渴望所驱使的。
我的人物靠什么为生？
我们生命三分之一以上的时间都是用在工作
上，但在影片中却很少看到人们工作的场景。其原因很简单：大多数工
作都是乏味的。对于工作的人来说，也许并不乏味，但观看他们工作却
是一件乏味的事情。即如任何律师、警察或医生所知，他们的绝大部分
时间都用在例行公事的职责、报告和会谈上面，这些事情变化甚微，甚
至毫无变化
——
是期望等同于结果的缩影。这就是为什么在那些职业类
型
——
法庭、犯罪、医疗片
中，我们仅仅聚焦于那些工作问题难以解决
的时刻。不过，为了进入一个人物的内心，我们必须询问他每天二十四
小时的各个方面。不仅是工作，还要关心他们如何玩耍、如何祷告、如
何做爱。
我的世界的政治是什么？
这里的所谓政治不一定是指右翼
/
左翼、
共和党
/
民主党那样的政治，而是指这一概念的真正含义：权力。政治
204

是我们给予任何社会中权力分配的名称。人类只要聚集在一起做事，就
永远会有权力分配的不平衡。在公司、医院、宗教团体、政府机构等，
高居上层的人享有巨大的权力，而身在底层的人却权力甚微或者毫无权
力，处于中层的人则有些许权力。一个工人如何获得权力或失去权力？
无论我们如何试图铲除不平，运用各种各样的平等主义理论，人类社会
却总是那样顽固，在权力安排上呈现其固有的金字塔格局。换言之，这
便是政治。
即使是在描写一个家庭时，也要询问其政治，因为就像其他任何社
会机构一样，一个家庭也是有政治的。你所描写的是一个父权家庭，全
家最有势力者为父亲，当他离家时，权力便转给母亲，母亲外出便转给
长子？还是一个母权家庭，一切事务均由母亲掌管？还是一个当代家
庭，孩子骑在父母头上？
爱情关系也是政治的。一句吉卜赛老话说：
“
谁先表白，谁先吃
亏。
”
第一个说出
“
我爱你
”
的人便已吃亏，因为对方听到这句表白之
后，会立即露出会心的笑容，意识到他是一个被爱的人，这段爱情关系
现在便由他掌控。如果你幸运的话，那三个小字将会在烛光下同声说
出。如果你桃运亨通，那三个字根本就不用说出
……
而是
做出
。
我的世界的仪式是什么？
在世界的各个角落，生活都包裹在仪式
之中。此刻便是一种仪式，对不对？我写了一本书，而你们正在读这本
书。在另一个时间和地点，我们也许会坐在一棵大树底下或者一边散
步，就像苏格拉底和他的门生一样。我们为每一项活动创立了一种仪
式，不仅有公共典礼，还有我们非常隐秘的私人礼仪。谁要敢把我摆放
在卫生间洗脸盆周围的那些洗漱用品重新整理一遍，那就只有老天能够
救他了。
你的人物如何吃饭？吃饭在世界各地都是一种不同的仪式。例如，
最近一项调查显示，美国人现在百分之七十五的饭都是在餐馆吃的。如
205

果你的人物在家吃饭，那么这是一个正式着装按时吃饭的老式家庭，还
是打开冰箱就吃的当代家庭？
我的世界的价值观是什么？我的人物对善恶的考量是什么？对是非
又是什么看法？我的社会的法律是怎样的？你要意识到，善
/
恶、是
/
非、合法
/
非法之间并不一定有什么相互关联。在我的人物的信念中，
他认为什么值得为之付出毕生精力？什么追求是愚蠢的？他们会为什么
而不惜献出生命？
类型或类型组合是什么？
有什么常规？就像背景一样，类型为作
家设定了诸多创作限制，对此作家要么忠实恪守，要么巧妙变更。
我的人物的履历是什么？
从他们出生的那天起，一直到开篇场
景，生活是如何塑造他们的？
幕后故事是什么？
这是一个常被误解的概念。它并不是指生活史或
传记。幕后故事是作者可以用来推进故事进展的一整套发生在人物过去
的重大事件。至于具体如何利用幕后故事来讲故事，我将在后面详叙，
但在此刻，我们必须注意，我们不可能无中生有地把人物带出。我们在
人物的履历上植入风景、种上事件，使它成为一个我们可以反复采收的
花园。
我的角色设计是什么？
一件艺术作品中的一切都不是偶然的。思想
也许会自发产生，但我们必须有意识地并富于创见地将它们编织成一个
整体。我们不能允许在我们头脑中产生的任何人物贸然闯入故事之中并
扮演一个角色。每一个角色都必须适用于一个目的，而角色设计的首要
原理就是两极分化。在不同的角色之间，我们编织出一张弥漫着对立或
矛盾态度的网。
如果一组理想的角色坐下来吃饭时，一个事件发生，无论此事是小
206

到酒洒了还是大到宣布离婚，来自每一个人物的反应都必须是独立的，
而且具有显著区别。没有两个人物会做出同样的反应，因为没有两个人
会对任何事情共有同样的态度。每一个人物都是一个个体，具有专属于
这个人物的人生观，每一个人物的全异反应必须与其他所有人的反应互
成对照。
如果你的角色设计中有两个人物共有相同的态度且无论发生什么事
情都会做出同样的反应，那么你必须将他们两人合二为一，或者从故事
中删除其一。如果人物反应一致，你就已将冲突的机会缩到最小。而作
家的策略却是要努力将这些机会扩展到最大。
想象这样一组角色设计：父亲、母亲、女儿和一个名叫杰弗里的儿
子。这家人住在爱荷华州。一家人一起坐下来吃晚饭时，杰弗里转向他
们，说：
“
妈、爸、姐，我做出了一个重大决定。我想到好莱坞去发
展，当一名电影艺术指导，已经买好了机票，明天就启程。
”
所有三人
都齐声欢呼：
“
哦，这个主意真是太棒了！真是太好了！杰弗里要去好
莱坞了！
”
他们都举起手中的牛奶杯向他表示祝愿。
切入：
杰弗里的房间，他们一边欣赏他墙上的照片，一边帮他收拾
行装，不无怀旧地回顾他在艺术学校的日子，夸赞他的才华，预祝他的
成功。
切入：
机场，一家人依依不舍地把杰弗里送上飞机，眼含热泪，拥
抱他：
“
找到工作后就写信回来，杰弗里。
”
我们再来假设杰弗里坐下来吃晚饭，当众宣布他的决定。父亲的拳
头突然
“
啪
”
的一声砸在饭桌上：
“
你他妈在说什么，杰弗里？你甭想到
什么
‘
好赖屋
’
去当什么艺术指导
……
艺术指导算什么玩意儿。不行，你
就给我老实待在达文波特这块儿。因为，你知道，杰弗里，我这一辈子
辛辛苦苦都不是为了我自己，全是为了你呀，杰弗里，全为了你！如果
207

说，我现在是整个爱荷华州的水暖设备之王
……
那么，有朝一日，儿
子，你将要成为整个中西部的水暖设备帝王，我再也不想听你胡言乱语
了。讨论到此结束。
”
切入：
杰弗里在自己房间闷闷不乐。母亲悄悄溜进来低语：
“
别听
他的。去好莱坞闯闯吧，去当一个艺术指导
……
管它是什么。艺术指导
能不能拿奥斯卡，杰弗里？
”“
能，妈，能拿奥斯卡。
”
杰弗里说。
“
好！
去好莱坞，给我拿一个奥斯卡奖回来，证明你爸那混蛋是错的。而且，
你能行，杰弗里。因为你有才华。我知道你有才华。你这种才华是从我
娘家遗传来的。我过去也有过才华，可是我嫁给你爸以后就放弃了，从
那一刻起我就开始后悔了。看在上帝份上，杰弗里，别老窝在达文波
特。这儿没什么出息，这个小镇是以一款沙发命名的。别窝在这儿，到
好莱坞去闯闯，也替我争口气。
”
切入：
杰弗里收拾行李。姐姐进来，震惊地：
“
杰弗里！你在干什
么？收拾呢？撂下我一个人？跟他们俩在一起？你知道他们都是什么样
的。不把我活吃了才怪呢。如果你要到好莱坞去发展，他那摊水暖设备
的买卖到头来就得交给我来干了！
”
把东西从箱子里扯出，
“
你想当艺术
家，在哪儿都能当个艺术家。夕阳搁哪儿都是夕阳。风景搁哪儿都是风
景。到外面去究竟有什么好？有朝一日你肯定会成功的。我知道你能成
功。我就见过一些和你画得一样的油画
……
在西尔斯百货店。别走了，
杰弗里！不然我就死定了！
”
无论杰弗里是否会去好莱坞发展，这种两极分化的角色设计给了作
者一样我们都迫切需要的东西：场景。
◎
 
作者资格
当背景研究达到饱和点时，奇迹就会发生。你的故事会被蒙上一种
208

独一无二的氛围，一种将它和有史以来所有讲述过的千百万故事区分开
来的个性。这真是一个奇妙的现象：人类自从坐在山洞内的火堆周围以
来，便开始互相讲故事。每讲述一次，讲故事的人都会将故事的艺术用
到极致，他的故事就像绘画大师的肖像一样，变成同一种类中独一无二
的极品。
就像你要努力讲述的故事一样，你也想出类拔萃，作为一个有独创
性的作者得到承认和尊重。在你的求索中，考虑一下这三个词：
“
作
者
”
、
“
权威
”
、
“
真实可信
”
[46]
。
首先是
“
作者
”
。
“
作者
”
这个头衔我们很容易给予小说家和戏剧作
家，很少给电影编剧。但是，就其
“
原创者
”
的严格意义而言，编剧作为
背景、人物和故事的创造者，也应该被称为
作者
。因为对作者资格的检
验是知识。一个真正的作者，无论其媒体为何，都是一个艺术家，掌握
着对其主体的神一般的知识，其作者身份的证据便是他的作品具有
权威
的味道。打开一个剧本，马上为它折服，对其倾注情感和注意力，因为
在它的字里行间有一种不可言喻的东西表明：
“
这个作家懂得很多
。我
是在一个权威的手中。
”
这的确是一种难得的愉悦。用权威之笔来写
作，其效果便是
真实可信
。
有两条原理控制着观众的情感投入。第一是移情：对主人公的认
同，将我们拉入故事之中，设身处地地为我们自己的生活欲望喝彩。第
二是可信：
我们必须相信
，或者如塞缪尔
·
泰勒
·
柯勒律治所指出，我们
必须心甘情愿地暂停我们的不信任。一旦卷入，作者必须使我们的投入
状态保持到影片的
“
淡出
”
。为了做到这一点，他必须使我们相信他的故
事世界是真实可信的。我们知道，讲故事是一种围绕生活的比喻而举行
的仪式。为了在黑暗中享受这种仪式的乐趣，我们把故事当作真实的东
西，对它做出反应。我们暂停我们的愤世嫉俗，相信所看到的故事，只
要我们认为它们是真实可信的。故事一旦缺乏可信性，移情作用便会消
209

融，我们便感觉不到任何东西。
然而，可信性并不是指现实性。赋予故事一个当代的环境并不能保
证它的可信性；可信性是指一个内部连贯的世界，其规模、深度和细节
都能自圆其说。即如亚里士多德告诉我们的：
“
为了故事的目的，一个
令人信服的不可能性要比难以置信的可能性更为可取。
”
我们都能列举
出许多令我们抱怨的影片：
“
我才不信呢。人怎么会那样？根本就讲不
通。事情绝对不会那样发生。
”
可信性与所谓的现实毫无关系。以一个绝不可能存在的世界为背景
的故事完全可能是绝对可信的。故事艺术并不区分现实和各种不同的非
现实，如幻想、梦想和理想。作家的创作才智能将这一切融合为一个独
一无二而又令人信服的虚构现实。
《异形》：在开篇序列中，一艘星际货运飞船上，机组人员从休息
舱醒来，聚集在餐桌旁。他们都身着工作衬衣和粗布工作服，喝着咖
啡，抽着香烟。在餐桌上还有一只玩具鸟在玻璃杯中蹦跳。其他地方，
还有一些充满生活气息的小收藏品，充塞着这一小小的生活空间。天花
板上悬挂着塑料昆虫，舱壁上用透明胶条粘贴着美女照片和家庭照片。
机组人员谈论的话题并不是什么工作或回家之事
——
而是钱。这次日程
之外的停泊是不是在合同规定之内？公司会不会为这一额外的任务付给
他们奖金？
你是否进入过一辆十八轮卡车的司机室？里面是怎样装饰的？全是
一些生活小收藏品：仪表盘上方悬挂着一尊塑料圣徒像、县里举办的庙
会上赢来的蓝丝带、家庭照片、杂志剪贴。卡车司机在车上度过的时间
比在家里还要多，所以他们会把一些家的感觉带到路上。当他们休息
时，他们的首要话题是什么？钱
——
黄金时段、加班工资，合同上写了
没有。由于理解了这一心理，银幕剧作家丹
·
欧班农以微妙的细节对其
进行了再创造，当这一场景在银幕上放映时，观众立刻心悦诚服，心
210

想：
“
实在精彩！他们并不是像巴克
·
罗杰斯或闪电侠那样的太空人，他
们就是卡车司机。
”
在下一个序列中，当凯恩（约翰
·
赫特）调查异形生长情况时，有
一个东西突然跳了出来，击碎了他的太空服面罩。那个怪物就像一只巨
大的螃蟹扑向凯恩的脸，所有的腿死死钩住他的头部。更糟的是，怪物
还用一根吸管插入他的喉咙，直捣其小腹，令他晕厥过去。科学军官阿
什（伊恩
·
霍姆）意识到，如若对怪物生拉硬拽，无疑会扯下凯恩的面
皮，于是他决定将怪物的腿一一锯断，以解凯恩之围。
但是，当阿什用激光锯触及其第一条腿时，创口处喷出一种黏性物
质，一种能够化铁如糖的强烈的
“
酸血
”
，顿时在舱板上咬出一个大如西
瓜的洞。机组人员飞速冲到下一层，眼看酸血蚀透天花板，然后在地板
上蚀穿一个同样大小的窟窿。他们又赶到另一层，发现酸血依然在蚀穿
天花板和地板，直到穿透三层甲板，酸血才终于消耗殆尽。至此，观众
的心头便生出一个想法：
“
这些人可要倒大霉了。
”
换言之，欧班农对他的异形怪物进行过研究。他问自己：
“
我这个
怪物的生物学原理是什么？它是如何进化的？吃什么？生长过程如何？
如何繁衍？它有没有什么弱点？它的优势是什么？
”
我们可以想象，欧
班农在最后想出
“
酸血
”
之前，肯定反复推敲过一系列特性；他肯定探索
过许多来源。也许他对地球上的寄生昆虫进行过深入的研究，他也许想
起了公元八世纪盎格鲁
-
撒克逊的史诗《贝奥武夫》，其中水怪格伦德
尔的血能够蚀穿英雄贝奥武夫的盾牌，他也许是在一个噩梦中得到了启
示。无论是来自研究，还是想象，或是记忆，欧班农的异形怪物的确是
一个了不起的创造。
参与制作《异形》的所有艺术家
——
作家、导演、设计师、演员
——
都竭尽所能来创造一个真实可信的世界。他们知道，可信性是恐怖
片的关键。的确，若想让观众产生任何情感，首先必须让他们相信。因
211

为，当一部影片的情感负荷变得过于悲伤、过于恐怖，甚至过于滑稽
时，我们如何才能逃避？我们会自我安慰：
“
这只不过是一部电影而
已。
”
并因此而否定了它的可信性。但是，如果影片的质量确实优秀，
就在我们睁眼回望银幕的那一瞬间，我们就会被扼住喉咙，再次被拉入
那些情感之中。我们无法逃避，直到影片放过我们之前，这便是我们掏
钱买票进入影院的初衷。
真实可信取决于
“
讲述细节
”
。当我们使用少量精选的细节之后，观
众的想象会自然脑补其余，完成一个可信的整体。另一方面，如果编剧
和导演过分强调
“
真实
”
，尤其是性与暴力的场面，观众的反应将会
是：
“
这并不是真正的真实
”
或
“
哦，上帝，这也太逼真了
”
或
“
他们肯定
不是在真干
”
或者
“
哦，上帝，他们在真干啦
”
。无论是何种情况，可信
性都会荡然无存，因为观众已被突然拉到故事之外去注意电影创作者的
技巧。只要我们不给观众怀疑的理由，观众就会相信。
除了物质的和社会的细节之外，我们还要创造情感的真实可信。作
者的研究必须在可信的人物行为中结出硕果。除了行为的可信性之外，
故事本身必须具有说服力。从事件到事件，原因和结果必须令人信服，
符合逻辑。故事设计的艺术在于，将寻常以及非常的东西精妙地调制成
既具有普遍性又具有原始模型特性的东西。如果一个作家的学科知识已
经教会他，什么该强调和扩展，什么该淡化和忽略，那么，他就能在成
千上万老调重弹的作家中脱颖而出。
独创性存在于对真实可信的执着追求，而不是来自标新立异的猎
奇。换言之，个人化的风格不可能有意识地取得。确切地说，当你的关
于背景和人物的作者知识与你的个性契合时，你所做出的选择以及你对
众多素材所做出的创造性安排便成为专属于你自己的独一无二的东西。
文如其人，你的作品成为你本人的标签，绝对原创。
试比较瓦尔度
·
绍特的故事（《午夜牛郎》、《冲突》）和阿尔文
·
212

萨金特的故事（《吾兄吾弟》、《普通人》）：一个锋芒毕露，一个温
文尔雅；一个时序跳跃，一个时空连贯；一个辛辣尖刻，一个悲天悯
人。在那场对陈词滥调的永无止境的战斗中，他们各自独一无二的故事
风格，便是一个作者在精通了他的主体之后所产生的一种自然且自发的
结果。
◎
 
激励事件
我们的研究可以从故事年表的任意点以任意前提作为开始，为事件
的创作提供养料，而事件又能为我们的研究指明新的方向。换言之，一
个故事的设计并不一定要以其第一个重大事件作为起点。但是，在创造
你的宇宙的过程中，到达某一点时，你将会面临这样的问题：我怎样才
能将我的故事化为行动？这一重大事件应该置于何处？
当一个激励事件发生时，它必须是一件动态的、充分发展了的事
件，而不是一个静态的或模糊的事件。例如，下面的事件便不是一个激
励事件：一个大学辍学生住在纽约大学校园外不远的地方。一天早晨她
醒来对自己说：
“
我已经厌倦了我的生活。我想我应该搬到洛杉矶
去。
”
她把行李装到她的大众汽车上，开始向西驶去，但是，地址的改
变丝毫没有改变她生活中的价值。她只不过是将她对生活的冷漠从纽约
搬到了洛杉矶。
如果，换一种设想，我们发现，她用数百张停车罚单拼贴成了一张
别出心裁的厨房壁纸，然后，有人敲门，警察赫然出现在门口，手中晃
着一张重罪逮捕证，因为她拖欠了一万美金的罚款。她从消防楼梯夺路
而逃，向西而去
——
这便可以称为一个激励事件。因为它做到了一个激
励事件必须做的事情。
213

在故事开始时，主人公生活在一种几乎平衡的生活之中。他有成功
失败，也有兴衰浮沉。可谁没有呢？但是，生活还是处于相对的控制之
中。然后，也许在突然之间，一个在任何意义上都堪称决定性的事件发
生了，彻底地打破了这种平衡，将主人公生活现实中的价值负荷钟摆推
向负面或正面。
负面：我们的辍学生到达洛杉矶，但她未能找到一份正式工作，因
为她必须出具社会保险号。害怕在一个电脑化的世界中，曼哈顿的警察
能够通过国税局搜寻到她的下落，她怎么办？去打黑工？贩卖毒品？沦
落风尘？
正面：也许敲门的人是一个继承人搜寻者，来通知她，有一名不愿
透露姓名的亲戚为她留下了一笔一百万美元的财产。暴富之后，她感受
到巨大的压力。由于再也没有任何失败的借口了，她时时刻刻都小心从
事，害怕毁了这已然成真的美梦。
在大多数情况下，激励事件都是一个单一的事件，要么直接发生在
214

主人公身上，要么由主人公导致发生。其结果是，他马上意识到生活的
平衡被打破，要么变好，要么变坏。当恋人初次见面时，这一面对面的
事件暂时将生活转向正面。当杰弗里抛弃他在达文波特的安逸家庭，远
赴好莱坞时，他明知此举已使自己承受风险。
激励事件偶尔需要由两个事件来构成：一个伏笔，一个分晓。《大
白鲨》：伏笔，一条鲨鱼吃了一个游客，她的尸体被冲到海滩上。分
晓：警长（罗伊
·
施奈德）发现了尸体。如果一个激励事件的逻辑发展
需要一个伏笔，作者绝不能推迟分晓的时间
——
至少不能推迟得太久。
也不能把主人公蒙在鼓里，令他根本不知道他的生活将要失去平衡这一
事实。想象《大白鲨》如若这样设计：鲨鱼吃了姑娘，随后便是警长去
打保龄球，开停车罚单，与妻子做爱，去参加学校的家长会，探望生病
的母亲
……
而姑娘的尸体则在海滩上腐烂。故事并不是一块三明治，可
以任由你把一个激励事件切成两半，再在中间夹上一些生活片断。
试看《怒河春醒》的不幸设计：影片以激励事件的前一半作为开
场：一个名叫乔
·
韦德的商人（斯科特
·
格林）决定在河上修建一座大
坝，知道大坝修建过程中将要淹掉五个农场。其中一个农场属于汤姆和
梅
·
加维夫妇（梅尔
·
吉布森和西席
·
斯贝西克）。但是，却没有一个人告
诉汤姆或梅。于是，在以下的一百多分钟内，我们看到：汤姆打棒球，
汤姆和梅苦心经营使农场扭亏为盈，汤姆到一家工厂干活，卷入了一场
劳工纠纷，梅在一场拖拉机事故中手臂骨折，乔浪漫地勾引梅，梅到工
厂探望被当作工贼关押在厂区的丈夫，精神紧张的汤姆无法勃起，梅喃
喃地说了一句温柔的话，汤姆就勃起了，等等等等。
在临近结尾十分钟处，影片才将激励事件的另一半端出：汤姆跌跌
撞撞地闯进乔的办公室，看见了大坝的模型，说了大意如下的话：
“
如
果你建那座大坝，乔，你就会把我的农场淹了。
”
乔耸耸肩。然后，若
有神助，老天突降暴雨，河水上涨。汤姆和他的伙计们用推土机巩固堤
215

坝；乔也雇来推土机和打手要摧毁堤坝。汤姆和乔用推土机摆出了一副
两军对垒的架势。到这个节骨眼上，乔表示让步，宣布他从一开始就不
想建这个大坝。淡出。
主人公必须对激励事件做出反应。
不过，考虑到主人公的个性因人而异，变幻无穷，任何反应都是可
能的。例如，有多少西部片是这样开始的？坏人在小镇大开杀戒，打死
了老警长。镇民们一齐来到马特的马车行。马特是一个退休的神枪手，
他已经发过毒誓再也不去杀人。镇长恳求道：
“
马特，你必须戴上警
徽，助我们一臂之力。你是唯一能行的人。
”
马特回答道：
“
不行，不
行，我很久以前就挂枪不干了。
”“
可是，马特，
”
女校长恳求，
“
他们杀
了你母亲。
”
马特用大脚趾踢了踢泥土，说：
“
哦
……
她本来就很老了，
我猜想她也到了该死的时候了。
”
他拒绝行动，但这也是一种反应。
主人公可以以任何适宜于人物和世界的方式对生活平衡中突然的负
面或正面变化做出反应。不过，对行动的拒绝却不能持续太长时间，即
使是对最小主义非情节影片中最最被动的主人公而言也是如此，因为我
们都希望能对自己的生存状况进行一些合理的掌控。如果一个事件彻底
打破了我们的平衡感和控制感，我们将会需要什么？任何人，包括我们
的主人公，将会需要什么？恢复平衡。
因此，激励事件首先要打破主人公的生活平衡，然后在他心中激起
恢复那一平衡的欲望。出于这种需要，主人公的下一步行动，通常是非
常迅速地，偶尔也深思熟虑地，构想出一个欲望对象：一种物质的、情
境的或观念的东西，而这正是他觉得要使生活航船稳步航行所缺乏或需
要的东西。最后，激励事件推动主人公去积极追求这一对象或目标。对
许多故事或类型而言，这便已经足够了：一个事件把主人公的生活推向
混乱，激发起一个自觉的欲望，使他力图找寻他觉得能够整饬这种混乱
的东西，并为得到它而采取行动。
216

但是，对那些我们禁不住万分崇敬的主人公而言，激励事件不仅激
发出一个自觉的欲望，还会激发出一个不自觉的欲望。这些复杂的人物
忍受着激烈的内心斗争，因为这两种欲望构成了直接的冲突。无论人物
自觉地认为自己需要什么，观众都会感觉或意识到，在其内心深处，他
有一个完全相反的不自觉欲望。
《猎爱的人》：如果我们能够将主人公乔纳森（杰克
·
尼科尔森）
拉到一旁，并问他：
“
你想要什么？
”
他的自觉的答案将会是：
“
我是一
个相貌英俊的人，跟我相处很有乐趣，作为注册会计师的日子过得非常
惬意。如果能找到一个完美的女人来分享这一切，那么我的生活就是天
堂了。
”
影片把乔纳森从大学时代带到中年，他三十年如一日地追寻着
自己的梦中女郎。他一次又一次地遇到美丽聪慧的女人，但其烛光之下
的浪漫很快就变得黯然神伤、暴戾恣睢，终至不欢而散。他反反复复地
扮演着浪漫的角色，直到他找到一个彻头彻尾爱上他的女人，然后再对
她下手，羞辱她，最后把她扔出自己的生活。
在高潮处，他邀请一个大学老同学桑迪（阿特
·
加芬克尔）吃晚
饭。作为余兴，他给朋友放映了他生活中所有女人的幻灯片；他把这个
节目命名为
“
男人克星集锦
”
。每当一个女人出现时，他便对其大肆贬
损，向桑迪历数她的种种不是。在结局场景，他和一个妓女（丽塔
·
莫
217

雷诺）在一起。他让妓女给他朗读一首他自己写的《阳具颂》，因为只
有这样他才能勃起。他以为自己是在追猎那个完美女人，但我们知道，
在无意识中，他真正想要的是对女性的羞辱和摧残，而且这便是他的毕
生所为。朱尔斯
·
法伊弗的剧本令人战栗地刻画了这样一个让多少女人
深受其害的男人。
《索菲太太》：
1901
年，一个小偷（梅尔
·
吉布森）犯下谋杀罪，
正等待处决。典狱长的妻子（黛安
·
基顿）决定替上帝拯救他的灵魂。
她给他诵读《圣经》语录，希望他被绞死后，灵魂能够升上天堂，而不
是堕入地狱。他们互有好感。她帮他策划越狱，然后跟他一起逃跑。在
逃跑途中，他们做了爱，但仅此一次。在当局的搜捕逼近时，她意识到
他只有死路一条了，于是决定和他一起去死。
“
开枪打死我吧，
”
她恳求
他，
“
我绝不想比你多活一天。
”
他扣动扳机，但只是打伤了她。在结局
处，她被判终身监禁，但她自豪地走进了自己的监房，一口痰吐向监狱
看守的眼睛。
索菲太太表面上似乎优柔寡断、游移不定，但我们感觉到，在她那
不断改变的心思下面是一种强烈的不自觉欲望，希望得到一种超越一切
的、绝对的、浪漫的体验，其强度足以使她舍生忘死、不顾一切
……
因
为她只要生命中那崇高的一瞬间。索菲太太是一个绝对的浪漫主义者。
《哭泣游戏》：爱尔兰共和军军官弗格斯（斯蒂芬
·
瑞）受命看管
一个被他的共和军部队俘获的英军下士（福里斯特
·
惠特克）。他发现
自己同情此人的悲惨处境。当下士被杀后，弗格斯开小差逃到英格兰，
躲避着英军和共和军的搜捕。他找到了下士的情人迪尔（杰伊
·
戴维
森）并爱上了她，结果却发现她是一个易装癖者。后来，爱尔兰共和军
终于找到了他。弗格斯是自愿加入共和军，深知它并不是一个大学兄弟
会，所以当他们命令他刺杀一名英国法官时，他最终还是不得不向自己
的政治妥协。那么他到底是不是一个爱尔兰爱国者？
218

在弗格斯自觉的政治斗争之下，从他与俘虏在一起的最初时刻，演
变到他与迪尔在一起的结尾温馨场面，观众便意识到，这部影片并不是
描写他对事业的忠诚。隐藏在他那反反复复的政治心态后面的，是一种
最最人性化的需要：爱与被爱。
◎
 
故事脊椎
主人公欲望的能量形成了故事设计中一个被称为故事
脊椎
的重要成
分（又叫
贯穿线
或
超级目标
）。脊椎是主人公为恢复生活的平衡所表现
出的深层欲望和所进行的不懈努力。它是第一位的统一力量，将故事的
所有其他要素融为一体。因为，在故事的表面无论发生什么，每一个场
景、形象和话语最终都是故事脊椎的一个方面，与欲望和行动的这一核
心具有某种因果或主题的联系。
如果主人公没有不自觉欲望，那么他的自觉目标便成为故事脊椎。
例如，任何一部邦德电影的脊椎都可以这样表述：
打败魔王
。詹姆斯没
有不自觉欲望；他想要而且只想要拯救世界。作为故事的统一力量，邦
德对其自觉目标的追求不可改变。如果他当众宣布：
“
让诺博士见鬼去
吧。我已经厌倦了这种间谍买卖。我要到南方找份踏实的工作，免得老
219

是这样提着脑袋过日子。
”
那么整部影片就会分崩离析。
然而，如果主人公有一个不自觉的欲望，那么这个不自觉欲望便会
成为故事的脊椎。不自觉欲望总是更强烈、更持久，其根基一直扎进主
人公的内心。当不自觉欲望驱动故事时，它将允许作者创造出一个更为
复杂的人物，他可以不断改变其自觉欲望。
《莫比
·
迪克》：如果梅尔维尔把亚哈写成唯一的主人公，他的小
说将会是一部简单而又刺激的高度探险作品，由船长意欲毁灭白鲸的偏
执狂行为所驱动。但是，通过加入伊什梅尔而组成双重主人公，梅尔维
尔将其故事丰富为一个复杂的
教育情节
经典。因为整个讲述过程事实上
是由伊什梅尔与内心恶魔作斗争的不自觉欲望驱动，他想在自己的内心
找到他在亚哈身上看到的那种毁灭性的执着
——
这个欲望不仅与他希望
在亚哈的疯狂航行中生还的自觉欲望互相矛盾，而且还可能像它毁灭阿
哈布一样毁灭他自己。
在《哭泣游戏》中，弗格斯在政治问题上痛苦不堪，而驱动着故事
讲述过程的却是他的
爱与被爱
的不自觉需求。在《猎爱的人》中，乔纳
森一直在搜寻那个
“
完美女人
”
，不断地骑马找马、见异思迁，而他的
羞
辱和摧残女性
的不自觉欲望却始终没有改变。索菲太太内心欲望的跳跃
是巨大的
——
从拯救灵魂到甘下地狱
——
而她不自觉的追求却是
去体验
220

那超越一切的浪漫
。观众感觉到，复杂主人公内心不断变换的冲动只不
过是那唯一不变的东西
——
不自觉欲望
——
的反映。
◎
 
求索
从激励事件开始，
“
顺着故事脊椎
”
而下，一直看到最后一幕的高
潮，尽管关于故事类型和从大情节到反情节的各种故事形态我们已经进
行了不厌其详的探讨，但在作家的眼中，归根结底却只有一种故事。从
本质上而言，我们从人类的黎明开始就这样或那样互相讲述的都是同一
个故事，这个故事可以不无裨益地统称为
求索故事
。所有的故事都表现
为一个求索的形式。
一个事件打破人物生活的平衡，使之或变好或变坏，在他内心激
发起一个自觉和
/
或不自觉的欲望，意欲恢复平衡，于是把他送上了一
条追寻欲望对象的求索之路，一路上他必须与各种（内心的、个人
的、个人外的）对抗力量抗衡。他也许能也许不能达成欲望。这便是
亘古不变的故事要义。
故事的根本形式是简单的。这就相当于说，音乐的根本形式是简单
的。确实简单，仅仅是十二个音符而已，但就是这十二个音符却巧妙地
221

构成了我们所称为音乐的一切。求索的根本要素也就是音乐的十二个音
符，我们已经听了一辈子的旋律。然而，就像坐在钢琴前的作曲家一
样，当一个作家拿起这一貌似简单的形式实际操作时，他便发现，它是
那样不可思议的复杂，那样不可捉摸的难为。
了解你的故事的求索形式，只需确认你主人公的欲望对象。深入他
的内心，并找出这一问题的诚实答案：
“
他想要什么？
”
他想要的也许是
一些他可以抱在怀中的东西：《月色撩人》中
一个可以爱的人
。也许是
一种内心成长的需要：《飞越未来》中的长大成人。但是，无论是现实
世界中的一个深刻变化：《大白鲨》中
摆脱肆虐的鲨鱼
的安全感，还是
精神领域内的一个深刻变化：《温柔的怜悯》中
一个有意义的人生
，只
要你深入主人公的内心，发现他的欲望，就会开始看到你的故事弧光，
亦即激励事件把他送上的那一条求索之路。
◎
 
激励事件的设计
激励事件的发生无非通过下述两种方式之一：随机或有因，要么由
于巧合，要么出于决定。若出于决定，那么这一决定可以由主人公来做
出：《离开拉斯维加斯》中的决定要酗酒而死；或者像《克莱默夫妇》
中，由一个其力量足以颠覆主人公生活的人来做出：克莱默夫人决定离
开克莱默先生和孩子。如果是由于巧合，可以是天降横祸型：《再见爱
丽丝》中夺去爱丽丝丈夫生命的车祸；也可以是天赐洪福型：《帕特和
麦克》中，体育推广商意外巧遇秀外慧中的女运动员。抉择或巧合，二
者必居其一；舍此，便别无他途。
主情节的激励事件必须发生在银幕之上
——
不能发生在幕后故事之
中，也不能发生在银幕之外的场景之间。每一个次情节都有自己的激励
事件，可以出现于银幕，也可以不出现于银幕，但是，主情节的激励事
222

件必须让观众亲身经历，这对故事设计是至关重要的，其原因有二。
第一，当观众经历一个激励事件时，影片的戏剧大问题，诸如
“
这
件事的结果将会如何
”
之类的问题，就会在脑海中涌现。《大白鲨》：
警长会不会杀死鲨鱼？或者鲨鱼会不会把警长吃掉？《夜》：莉迪亚告
诉丈夫说，因为他讨厌她，所以她要离家出走，她到底是走了还是会留
下来？《音乐室》：一个酷爱音乐犹如生命的贵族比斯瓦斯决定卖掉妻
子的珠宝，然后卖掉自己的宫殿，以满足自己对艺术美的狂热追求。这
种奢华的爱好最终是毁灭还是拯救了这个艺术鉴赏家？
用好莱坞的行话来说，主情节的激励事件是一个
“
大钩子
”
。它必须
在银幕上发生，因为这是一个激发和捕捉观众好奇心的事件。由于急欲
找到戏剧大问题的答案，观众的兴趣被牢牢勾住，而且能一直保持到最
后一幕的高潮。
第二，亲眼目睹激励事件的发生，能在观众的想象中投射出必备场
景的形象。必备场景（又称危机）是一个观众知道在故事可以结束之前
必定会看到的事件。这个场景将会使主人公对峙其求索路上最强大的对
抗力量，这些力量由激励事件激活，并在整个故事过程中不断地蓄积能
量，增加强度。这一场景之所以被称为
“
必备
”
，是因为，既然已经撩起
了观众对这一瞬间的预期，作者则必须信守诺言，将它展现到观众面
前。
《大白鲨》：当鲨鱼袭击游客，警长发现尸体之后，一个生动的形
象便浮现在观众脑海中：鲨鱼和警长面对面地搏斗。我们不知道怎样到
达那一场景，也不知道那一场景将如何结束。但我们确实知道，直到鲨
鱼实际上将警长吞入血盆大口之前，影片不可能结束。编剧彼得
·
本奇
利如果从镇民的视点，让他们拿着望远镜，眺望大海，自问：
“
那是不
是警长？那是不是鲨鱼？
”
然后
“
嘣
”
的一声，让警长和海洋生物学家一
起游上岸，说：
“
哦，真惊险！让我们来告诉你们是怎么一回事儿
223

吧。
”
既然已经将这一景象投射到我们的心灵，本奇利就有义务让我们
得以在事发当时跟警长并肩战斗。
动作类型是将必备场景直接而生动地映入脑海，而其他更加内化的
类型却不同，它们是在激励事件中暗示出这一场景，然后就像在酸性定
影液中的照相底片一样，慢慢地让图像变得清晰。在《温柔的怜悯》
中，麦克
·
斯莱奇沉溺于酒精之中，过着一种毫无意义的生活。后来，
他遇见了一个孤独的女人，而这个女人有一个需要父亲的儿子，他的生
活开始由低谷往上攀升。他灵感大发，写出了一些新的歌曲，然后接受
了洗礼，尽量与他冷漠的女儿搞好关系。渐渐地，他将凌乱的人生拼凑
整齐，赋予了它新的意义。
然而，观众却感觉到，由于无益人生这条巨龙已经将斯莱奇逼进生
活的低谷，这条恶龙肯定不会善罢甘休，还会再一次回转它那可怖的龙
头，直到生活的残酷与荒诞给他以迎头痛击，故事才可能会结束
——
这
一次却具有一种毁灭灵魂的力量。必备场景以一场残酷车祸的形式出
现，夺去了他唯一女儿的性命。如果一个酒鬼需要一个重新拿起酒瓶的
借口，那么这便是一个绝好的借口。实际上，女儿的惨死将他的前妻抛
入了一种以毒品支撑的麻木状态，但是，斯莱奇却找到了继续生活的力
量。
斯莱奇女儿的惨死从下面的意义而言是必备的：假设霍顿
·
福特写
出的是这样一个剧本：孑然一身的酒鬼斯莱奇早晨醒来发现自己的生活
毫无意义。他后来见到了一个女人，爱上了她，喜欢上了她的孩子，愿
意共同抚养他，并皈依宗教，最后写出了新的曲子。淡出。这并不是一
个故事，这只是白日梦。如果对意义的求索已经给斯莱奇带来了深刻的
内心变化，福特应该怎样来表达？并不是通过当众宣布一种心态的改
变。自我解释的对白不能说服任何人。它必须由一个终极事件来考验，
通过充满压力的人物选择和动作；通过最后一幕的必备（危机）场景和
224

高潮。
当我说观众
“
知道
”
一个必备场景正在等着他们时，并不是指他们确
知这场景会何时到来。就算这个事件处理有误，观众也不至于在走出影
院的时候想到：
“
影片真臭！连个必备场景都没有。
”
而是会凭直觉知
道，影片缺少了点什么。终身的故事仪式已经教会了观众这样的预期：
激励事件惹发的对抗力量将会进展到人类经验的极限，而故事讲述并不
会轻易地结束，除非主人公在某种意义上与这些对抗力量面对面地分庭
抗礼，而且是在它们最强大的时候。把故事的激励事件和故事危机联系
起来，这便是
预示
，即通过早期事件的安排为晚期事件做好准备。事实
上，你所做出的每一个选择，类型、背景、人物、情调，都是一种预
示。通过每一句对白或每一个动作形象，你引导观众预期某种特定的可
能性，于是，当事件到来时，它们便能以某种方式满足你所创立的期
望。然而，预示的首要组成部分便是通过激励事件将必备场景（危机）
投射到观众的想象之中。
◎
 
激励事件的定位
在故事的总体设计中，应该把激励事件置于何处？根据行家的经
验，主情节的第一个重大事件必须在讲述过程的前四分之一时段内发
生。这是一个有益的指南，无论是谁说的。你会让戏院观众在黑暗中安
坐多长时间才让他们真正进入戏剧的故事？你会不会让你的读者在一部
四百页的小说中拼命搜寻一百页之后才找到主情节？在无可救药的厌倦
感侵入观众心灵之前，你要浪费多长时间？一部两小时故事影片的标准
是，将主情节的激励事件定位于前半个小时之内。
激励事件可以是影片中所发生的第一个事件。在《苏利文的旅行》
的头三十秒钟，苏利文（乔尔
·
麦克雷），一个以专门炮制无聊而又能
225

赚钱的影片著称的导演，不顾制片厂老板的反对，坚持拍摄了一部具有
重大社会意义的影片。在《码头风云》的开始两分钟之内，特里（马龙
·
白兰度）无意中帮助匪徒谋杀了一个朋友。
也可以放在很后面。《出租车司机》进展到二十七分钟之后，一个
雏妓艾瑞丝（朱迪
·
福斯特）跳进特拉维斯
·
比克尔（罗伯特
·
德尼罗）的
出租车。她那嗜虐成性的皮条客马修（哈维
·
凯特尔）猛地把她拽出车
外，倒在街上，于是激发了特拉维斯营救她的欲望。在《洛奇》进展到
半小时之后，一个名不见经传的俱乐部拳击手洛奇
·
巴尔博厄（西尔维
斯特
·
史泰龙）同意迎战阿波罗
·
克里德（卡尔
·
韦瑟斯），争夺世界重量
级拳王。《卡萨布兰卡》放映到第三十二分钟，当山姆演奏《时光流
逝》的旋律时，伊尔莎突然重新出现在里克的生活中，引发了银幕上最
伟大的爱情故事之一。
也可以置于中间任何地方。然而，如果主情节的激励事件在影片开
演十五分钟之后还迟迟不来，那便会有令人厌倦的危险。因此，在让观
众等候主情节时，也许还需要一个次情节来保持观众的兴趣。
在《出租车司机》中，特拉维斯政治暗杀的疯狂企图这一次情节便
首先抓住了我们。在《洛奇》中，我们一开始便被阿德莉安（塔莉娅
·
夏尔）和洛奇之间那种欲说还羞、剪不断理还乱的贫民区爱情故事所吸
引。在《唐人街》中，吉提斯被人蒙骗，开始调查霍利斯
·
马尔雷的通
奸案，当吉提斯极力摆脱这一圈套时，这一次情节便令我们兴趣盎然。
《卡萨布兰卡》的第一幕利用不少于五个节奏紧凑的次情节激励事件将
我们牢牢地勾住。
但是，为什么要让观众坐等半个小时，看完次情节后才开始进入主
情节？比如，《洛奇》属于
体育类型
。为什么不用两个快捷的场景开
始：重量级拳王在片头字幕滚动时便给予俱乐部的无名拳手沉重一击
（伏笔），然后是洛奇选择接受挑战（分晓）。为什么不在影片开篇时
226

便直接进入主情节？
因为，如果《洛奇》的激励事件是我们所看到的第一个事件的话，
我们的反应将会是耸耸肩，再来一句：
“
那又怎么着？
”
因此，史泰龙利
用前半个小时勾画出洛奇的世界以及人物的技能和经济状况，于是，当
洛奇同意迎战时，观众的反应将会强烈而完整：
“
就他？那个倒霉
蛋？！
”
他们感到惊愕，在内心深处恐惧那即将发生的以洛奇失败而告
终的血腥场面的来临。
应该把主情节的激励事件尽快引入
……
但务必等到时机成熟。
一个激励事件必须
“
勾住
”
观众，使之做出一种深刻而完全的反应。
他们的反应不应只是情感的，还必须是理性的。这一事件不应只是撩拨
观众的情感，还应导致他们提出那一
“
戏剧大问题
”
，并想象出那一
“
必
备场景
”
。因此，如何对主情节的激励事件进行定位，取决于对这一问
题的回答：关于主人公及其世界，观众需要知道多少东西才能引发出一
种完全的反应？
在有些故事中，什么也不需要。如果一个激励事件本身便具有原始
模型的特性，那么它并不需要什么伏笔，而是必须直截了当地发生。卡
夫卡的《变形记》开篇第一句话便是：
“
一天，格里高尔
·
萨姆沙一觉醒
来发现自己变成了一只大蟑螂。
”
《克莱默夫妇》：在影片的头两分
钟，妻子离家出走，把孩子丢给丈夫。它并不需要准备，因为我们马上
便能理解这种事情给任何人的生活带来的可怕冲击。《大白鲨》：鲨鱼
吃掉游泳者，警长发现尸体。这两个场景在头几秒钟之内便具有巨大的
冲击力，令我们立即感受到那种恐怖的氛围。
假如，彼得
·
本奇利在《大白鲨》开篇表现警长向纽约市警察局辞
职，搬到亲睦岛，渴望在这个度假小镇过着一种作为和平执法官的平静
生活。随后，我们见到他的家人，见到小镇议会和镇长。初夏时节，游
227

人纷至，太平盛世，其乐融融，突然一条鲨鱼吃了一个人。再假设，斯
皮尔伯格居然愚蠢到按照剧本拍出了这些解说性的场景，那么我们能够
看到它吗？不能。剪辑师弗娜
·
菲尔兹将会把它扔到剪辑室的地板上，
并解释道，观众需要知道的，有关警长及其家人，有关镇长、镇议会以
及游客的一切情况，将会在镇民们对鲨鱼进攻的反应中得到戏剧化的精
彩表现
……
而影片《大白鲨》只能从大白鲨开始。
尽快引入，但务必等到时机成熟
……
每一个故事世界和人物设置
都是不同的，因此，每一个激励事件都是一个不同的事件，定位于一个
不同的点。如果它来得过早，观众也许会感到迷惑；如果它来得太迟，
观众也许会感到厌倦。只要观众对人物及其世界的了解足以令其做出完
全的反应，你就必须推出你的激励事件。早一个场景不行，晚一个场景
也不行，其准确时刻必须通过感觉和分析来定夺。
如果说我们作家在激励事件的设计和定位上有什么通病的话，那就
是，我们会习惯性地推迟主情节，在开篇序列中一味地充塞一些解说性
的东西。我们一贯地低估观众的知识和生活经历，用烦琐的细节来展示
我们的人物及其世界，而对于这些东西，观众往往仅凭常识便能知晓。
英格玛
·
伯格曼之所以成为最优秀的电影导演之一，我认为，是因
为他首先是一个最优秀的银幕剧作家。而且伯格曼作品中一个超凡脱俗
的素质就是他的极端简约
——
有关任何东西他所告诉我们的都是少得不
能再少。例如，《犹在镜中》，关于他的四个人物，我们所知道的一切
就是，父亲是一个丧偶的畅销小说作家，他的女婿是个大夫，他的儿子
是个学生，他的女儿是个精神分裂症患者，其母也死于同样的病症。女
儿从医院回来，与家人一起在海边度过几天。单是这一动作便打破了他
们所有人的生活平衡，从一开始便推进了强烈的戏剧效果。
没有什么售书签名仪式的场景帮助我们了解父亲只是一个商业成功
的作家，而评论界并不叫好。没有什么手术室的场景来展示女婿的职
228

业。没有什么寄宿学校的场景来解释儿子是多么地需要父亲。没有什么
电疗场面来解释女儿的病痛。伯格曼知道，他的都市观众都知道畅销书
作家、医生、寄宿学校和精神病医院是怎么一回事，所以还是少说为
妙。
◎
 
激励事件的质量
电影发行商中间流传着一个脍炙人口的笑话：典型欧洲影片的开场
镜头是，一片阳光辉映的金色云彩，然后切入更加辉煌而扩展的云彩，
然后再切入更加宏阔而泛红的云彩。而好莱坞影片以金色的波状云层作
为开始，第二个镜头是一架波音
747
破云而出，第三个镜头便是飞机爆
炸。
一个事件必须具备什么样的质量才能成为一个激励事件？
《普通人》具有一个主情节和一个次情节，但其非常规设计，这两
个情节常常被混淆。康拉德（蒂莫西
·
赫顿）是影片次情节的主人公，
其激励事件在一次海上风暴中夺去了他哥哥的生命。康拉德幸免于难，
但心怀深重的负罪感并产生自杀情结。兄弟的死属于幕后故事，只是在
次情节的危机
/
高潮处，当康拉德重温船难经过并选择活下去时，以闪
回的形式得到戏剧性的表现。
主情节由康拉德的父亲卡尔文（唐纳德
·
萨瑟兰）驱使。尽管他看
似被动，却是货真价实的主人公：一个具有移情作用并有意志和能力追
求欲望一直到路线终点的人物。在整个影片中，卡尔文一直在求索那一
缠绕其家庭的残酷秘密并试图与他那无可救药的儿子和妻子和睦相处。
在一场痛苦的斗争之后，他终于找到了那一秘密：妻子之所以恨他，并
不是因为他们大儿子之死，而是因为康拉德的出生。
229

在危机处，卡尔文面对妻子贝思（玛丽
·
泰勒）揭露了真相：她是
一个生活过分讲究条理的女人，只想要一个孩子。第二个儿子降生后，
贝思反感二儿子对母爱的渴求，因为她只能爱第一个儿子。她从一开始
就仇恨康拉德，而且康拉德从小就感觉到这一点。这也是他哥哥死后，
他产生自杀情结的原因。卡尔文然后逼迫高潮的来临：妻子必须学会去
爱康拉德，不然就离开。贝思走到壁橱，装好一个箱子，向门口走去。
她无法面对自己不能爱亲生儿子的事实。
这一高潮回答了那一戏剧大问题：这个家庭是否能解决其问题或者
终将解体？从此回溯，我们去寻找激励事件，那一打破卡尔文生活平衡
并把他送上求索之路的事件。
影片开场是康拉德从精神病院回家，据推测应该是治好了他的自杀
情结。卡尔文觉得，他的家庭已经从失落中挺过来，平衡已经恢复。第
二天早晨，康拉德情绪恶劣，在早餐桌上与父亲对坐。贝思把一盘法式
烤面包放在儿子鼻子底下。他表示不想吃。贝思抢过盘子，气冲冲地走
到厨房水池旁，将他的早餐倒进垃圾桶，嘴里叨叨着：
“
法式烤面包不
吃就只能扔掉。
”
导演罗伯特
·
雷德福的镜头随即切入到父亲这个生活面临崩溃的男
人。卡尔文立即感到，仇恨又卷土重来了。在它的后面还暗藏着更加可
怕的东西。这一冷酷的事件马上便攫住了观众的心，让他们忍不住琢
磨：
“
瞧她对孩子做了些什么！他刚刚从医院回来，她就这样对待他。
”
小说家朱迪思
·
格斯特和银幕剧作家阿尔文
·
萨金特给了卡尔文一个
沉静的人物塑造，他并不是那种从桌前暴跳起来，对妻儿实施淫威以迫
其就范的人。他的第一个想法就是给他们时间，鼓励他们培养感情，一
如墙上家庭照片的场景。当他得知康拉德在学校遇到麻烦时，他为康拉
德雇了一位精神病医生。他对妻子轻声细语，尽量去体谅她。
230

由于卡尔文是一个优柔寡断、富于爱心的人，萨金特不得不将影片
进展的动力构建在次情节周围。康拉德在自杀边缘的挣扎要比卡尔文的
微妙求索远为主动。所以，萨金特把这个孩子的次情节置于前景，并给
予它过度的强调和银幕时间，同时小心翼翼地增加背景中主情节的力
度。等到次情节在精神病医生的办公室结束时，卡尔文便已准备好将主
情节带到它无可奈何的终点。但究其根本，《普通人》的激励事件却是
由一个女人将法式烤面包倒进垃圾桶所引发。
亨利
·
詹姆斯在其小说前言中对故事艺术有过精辟的论述，他曾经
问道：
“
一个事件究竟是什么？
”
他说，一个事件可以小到一个女人把手
放在桌子上，以
“
那种特别的方式
”
看着你。在适当的上下文中，仅仅一
个手势和一个眼神便可能意味着
“
我再也不想见到你了
”
或
“
我将永远爱
你
”
：一个是生活的破裂，一个是新生的开始。
激励事件的质量（严格说来，任何事件的质量）必须与世界、人物
及其类型密切相关。事件一旦构思完成，作者必须将精力集中于它的功
能。激励事件能否彻底打破主人公生活中各种力量的平衡？它能否激起
主人公恢复平衡的欲望？它能否在心中激发出那一自觉的欲望，令其求
索那一他认为能够恢复平衡的欲望对象
——
无论是物质的还是非物质
的。在一个复杂主人公心中，它是否还会激活一个不自觉的欲望，与其
自觉的需要发生矛盾？它能否将主人公送上一条达成欲望的求索之路？
它能否在观众脑中提出那一戏剧大问题？它能否投射出必备场景的影
像？如果它能够做到这一切，那么它便可以小到一个女人把手放在桌子
上，以
“
那种特别的方式
”
看着你。
◎
 
激励事件的创造
最后一幕的高潮是所有场景中创作难度最大的：它是故事讲述的灵
231

魂。如果它失败，整个故事终将失败。但是，写作难度居其次的则是主
情节的激励事件。这个场景的改写率在所有场景中是最高的。所以，我
在此提出一些问题，对激励事件的构思应该能有所助益。
可能发生在主人公身上最坏的事情是什么？那一事件如何才能最终
成为可能发生在主人公身上最好的事情？
《克莱默夫妇》。最坏：工作狂克莱默的生活面临灾难，因为他的
妻子离家出走，扔下孩子不管了。最好：这一事件使他不无震惊地意识
到，他原来还有一个不自觉欲望，需要做一个富有爱心的人。
《不结婚的女人》。最坏：当丈夫告诉她，他要离开她去找别的女
人时，埃里卡（吉尔
·
克雷伯格）悲愤填膺。最好：丈夫的离开结果对
她来说是一种解脱的体验，使这个依靠男人生活的女人完成了独立自主
和掌握自己命运的不自觉欲望。
或者：可能发生在我主人公身上的最好的事情是什么？它如何才能
变成最坏的事情？
《魂断威尼斯》。一场瘟疫夺去了冯
·
阿斯陈巴赫的妻子儿女。从
此以后，他一心埋头工作，以致身体和精神一并崩溃。医生把他送到威
尼斯健身房恢复疗养。最好：他在那儿狂热而不能自已地爱上了
……
一
个男孩。他对这个俊美少年的激情以及这种爱情的不可能性把他推向绝
望。最坏：当新一轮的瘟疫侵入威尼斯时，男孩的母亲匆匆把儿子带
走，冯
·
阿斯陈巴赫怅然留下等死，以逃脱其悲苦。
《教父
2
》。最好：迈克尔（阿尔
·
帕西诺）成为柯里昂黑道家族的
老大，他决定把他的家族引入白道。最坏：他对黑手党忠诚法典的无情
执行，导致了他的心腹助手被刺，导致了妻儿对他的疏远，导致了他的
兄弟被谋杀，使他变成了一个晚景凄凉的孤家寡人。
232

一个故事可以按照这一形式循环不止一圈。最好是什么？如何变成
最坏？如何再次逆转，成为主人公的重生？或者：最坏是什么？如何变
成最好？最后如何再次导致主人公的毁灭？我们之所以总是在
“
最
好
”
和
“
最坏
”
之间伸展，是因为故事若要成为艺术，并不是讲述人类体
验的中间地带。
激励事件的冲击给我们创造了到达生活极限的机会。它是一种爆
炸。在
动作片
类型中，它也许是一种实际的爆炸；在其他影片中，则可
能会像一抹微笑那样悄无声息。无论多么微妙或直接，它必须打乱主人
公的现状，将他的生活推出其现行轨道，使人物的宇宙变成一片混乱。
在这一片混乱之中，你必须在高潮处找到一个结局，无论好坏，最终使
这一宇宙得到重新安排，进入一个新的秩序。
233

CHAPTER 09 / 
幕设计
进展纠葛
 / 
幕设计
 / 
幕节奏
 /
234

◎
 
进展纠葛
五部分设计的第二个要素是
进展纠葛
：这是故事的一个更大的抛物
线状主体，从激励事件一直横跨到最后一幕的危机
/
高潮。纠葛是指，
为人物的生活制造磨难。进展纠葛是指，当人物面对越来越强大的对抗
力量时，产生越来越多的冲突，从而创造出一系列逐次发生的事件，经
过一个个无法回归的点。
○ 
不归点
激励事件把主人公送上一条求索之路，去追寻自觉或不自觉的欲望
对象，以恢复生活的平衡。在开始追求他的欲望时，他采取了一个最小
的保守行动，以促发来自其现实的正面反应。但是，其行为的结果却激
发了来自内心的、个人的或社会
/
环境的冲突层面上的各种对抗力量，
阻挡着他的欲望，在期望和结果之间开掘出鸿沟。
当鸿沟裂开时，观众意识到，这是一个不归之点。最小的努力无济
于事。人物不可能通过采取较小的行动来恢复生活的平衡。从此以后，
一切类似于人物第一次努力的行动，一切这种力度和性质的轻量级行
动，都必须从故事中排除。
主人公意识到自己所冒的风险，表现出更大的意志力和能力，奋力
越过这一鸿沟并采取第二个难度更大的行动。其结果是，再次引发对抗
力量，在期望和结果之间开掘出第二道鸿沟。
观众现在感觉到，这也是一个不归之点。类似第二个行动这样的温
和行动也不会成功。因此，一切这种力度和性质的行动都必须从故事中
排除。
235

人物面临更大风险，他必须重振旗鼓，以适应他所处的变化了的情
境，并采取一个要求更强意志力和个人能力的行动，期待或至少是希望
从他的世界中得到一个有所助益或易于驾驭的反应。但是，更加强大的
对抗力量对其第三个行动做出反应，鸿沟再一次訇然中开。
观众再一次认识到，这又是另一个不归之点。这些更为极端的行动
还是无法让人物得到他想要的东西，所以这些行动也要被排除在考虑之
外。
通过发掘出人物越来越大的能力，要求他们表现出越来越强的意志
力，并将他们推向越来越大的风险，令他们不断越过一个个按照行动的
力度或性质划定的不归之点，作者便构建出了一个循序渐进的故事进展
过程。
故事绝不能退隐于轻量级性质或力度的行动，而必须循序渐进地
朝着观众无从想象出更好替代的一个最后行动向前运行。
你有过多少次这样的经验？一部影片开场不错，马上把你勾入人物
的生活。故事的前半个小时以极度有趣的状态进展到一个重大转折点。
但当影片放映到四五十分钟时，故事开始拖沓。你的视线从银幕上挪
开；你看看手表；后悔进场时没有多买些爆米花；你开始注意和你一起
来看电影的人的解剖学特征。也许影片进度恢复而且结尾漂亮，中间却
有二三十分钟的疲软，令你兴味索然。
如果你仔细观察如此之多的影片腰带上凸出的软大肚子，那么你将
会发现，这就是作者的见识和想象疲软的地方。他未能构建进展过程，
实际上，他让故事走上了倒退之路。在第二幕的中间部分，他还给人物
设计那种他们已经在第一幕尝试过的微小行动
——
倒不是完全相同的行
动，而是力度或种类类似的行动：最小、保守，现在还变得琐碎。我们
在观看时，直觉告诉我们，这些行动在第一幕中就没有使人物得到他想
236

要的东西，那么在第二幕中也不可能使他得到。作者在令故事循环，而
观众则是在踩水。
若要使影片激流奔涌起伏，唯一的办法就是进行研究
——
想象、记
忆和事实的研究。一般而言，一部故事片长度的大情节影片都是设计为
四十到六十个场景，组合成十二到十八个序列，构建为三个或更多的
幕，其力度一个强似一个，循序渐进，直到路线终点。要创造出四十到
六十个场景而又不重复自己，你需要发明数百个场景。在勾画出这座素
材山之后，你要在山上开采出那少之又少的宝石，把序列和幕串联成一
个个难忘而动人的不归之点。因为，如果你只设计出要填满一部一百二
十页剧本所需的四十到六十个场景，那么你的作品注定是反渐进和重复
的。
○ 
冲突法则
当主人公走出激励事件，他便进入了一个由冲突法则统领的世界。
亦即：
若无冲突，故事中的一切都不可能向前进展
。
换句话说，冲突之于故事讲述，犹如声音之于音乐。故事和音乐都
是时间艺术，时间艺术家最最艰难的唯一任务就是要勾住我们的兴趣，
始终如一地保持我们注意力的集中，然后
带着我们在时间中穿行而又
不让我们意识到时间的流逝
。
在音乐中，这种效果是通过声音来达成的。乐器或歌声攫住我们并
把我们向前推进，使时间消失。假设我们在听一首交响曲，乐队戛然而
止。其效果将会是什么？首先是迷惑不解，不知道他们为什么要停下，
然后我们很快就会在自己的想象中听到时钟的嘀嗒声。我们对时间的流
逝会变得异常敏感，而且由于时间是如此的主观，就算乐队仅仅停顿了
三分钟，我们也会觉得好像过了半个小时。
237

故事的乐音就是冲突
。只要冲突占据着我们的思想和情感，我们在
时间中旅行就不会意识到我们所走过的路程。然后，影片突然结束。我
们看看表，大吃一惊。但是，当冲突消失时，我们也会有同样的反应。
悦目的摄影画面所带来的视觉效果或美妙的音乐所给予的听觉享受也许
能取悦我们一时，但是，如果冲突停顿的时间太长，我们的眼睛将会离
开银幕。而且，眼睛一旦离开银幕，思想和情感也会随之而去。
冲突法则不仅仅是一条审美原理，它还是故事的灵魂。故事是生活
的比喻，活着就是置身于看似永恒的冲突之中。即如让－保罗
·
萨特表
达的那样，现实的精华就是匮乏，一种普遍而永恒的欠缺。这个世界上
的一切东西都不够人们享用。食物不够，爱不够，正义不够，时间永远
不够。如海德格尔所说，时间是存在的基本范畴。我们生活在其不断缩
减的阴影之中，如果我们想要在短暂的人生中成就点什么，让我们死的
时候不存在浪费时间的遗憾，那么我们将会与那些阻止我们欲望的匮乏
力量迎面撞上。
那些不能把握我们短暂人生真谛的作家，那些被现代世界的虚假繁
荣所误导的作家，那些相信只要掌握了游戏规则生活便会容易的作家，
他们无疑会给冲突投射出一个被曲解的假象。他们的剧本注定会因下面
两个原因之一而失败：要么充斥着毫无意义、荒诞不经的暴力冲突；要
么缺乏意味深长而又得到忠实呈现的冲突。
前者是动感特技的习作，由那些照搬教科书冲突创作规范的作家写
成，但是，由于他们对真诚的人生斗争漠不关心或视而不见，这些作家
便炮制出一些虚张声势、暴戾恣睢的苦难托辞。
后者是与冲突本身反其道而行的冗长乏味的肖像式刻画。这些作者
一厢情愿地认为，生活其实是美好的
……
如果没有冲突的话。因此，他
们的影片回避冲突，而大肆张扬低调的描写，旨在宣示，如果我们学会
更好地沟通，变得更加仁爱，尊重环境，人类便会回归乐园。但是，如
238

果说历史给我们提供了什么教训的话，那就是，当毒化人心的梦魇终于
被清除，当无家可归者都能安居乐业，当全世界完全采用太阳能时，我
们每一个人的烦恼都还会是那样深重且铺天盖地。
处于这一极端的作家未能意识到，尽管从一个层面到另一个层面，
冲突的
质量
会发生变化，但
生活中冲突的数量却是一个常量
。该缺的
东西还会永远缺下去。就像挤压一个气球一样，冲突的体积是永远不会
改变的，它只不过是朝另一个方向膨胀而已。当我们将冲突从生活的一
个层面拿掉，它会在另一个层面放大十倍。
例如，如果我们设法满足自己的外在欲望，找到了与世界的和谐，
那么这种安宁很快就会转化成无聊。此时，萨特的
“
匮乏
”
则变成了冲突
本身的缺乏。无聊即是当我们失去欲望后，当我们缺乏一种缺乏感时所
产生的内在冲突。更糟的是，如果我们将一个没有冲突的人物生活搬上
银幕，这个人物日复一日地过着一种宁静而满足的生活，那么观众因厌
倦而产生的痛苦将清晰可触。
总体上而言，对工业国家的知识阶层来说，物质生存的斗争已经消
除。这种来自外在世界的安全感给了我们时间去反思内心世界。一旦住
房、吃饭、穿衣和医疗问题得到解决，我们便能松一口气并意识到，作
为人类，我们的生活是多么的不完整。我们想要的不仅仅是物质享受，
我们需要的诸多东西之一便是幸福，于是，我们的内心斗争便开始了。
不过，作为一名作家，你若发现自己对头脑、肉体、情感和灵魂的
冲突没有兴趣，那么你应该看一看第三世界，看看那里的人类是怎么生
活的。他们大多数都忍受着物资短缺的痛苦生活
——
贫病交加、食不果
腹、独裁专制、暴政肆虐。下一代能否过上幸福生活，亦了无希望。
如果内心生活和大世界中冲突的深度和广度不能打动你，那么想想
这个：死亡。死亡就像是一辆未来的货运火车，向我们迎面驶来，使现
239

在和那时之间的距离一分一秒地逼近。如果我们想获得生活上的任何满
足感，就必须赶在火车碾过来之前起用生活的对抗力量。
一个艺术家只要立志创造出具有永恒价值的作品，便迟早会意识
到，生活既不是对紧张局面的微调，也不是那种十恶不赦的罪犯盗取核
武器占领城市以索取赎金的超级冲突。生活就是关于这些终极问题的提
问，如：如何找到爱和自我价值？怎样才能使内心的混乱归于宁静？以
及我们周围无处不在的巨大的社会不平等和时间的一去不复返。生活就
是冲突。冲突是生活的本质。作家必须决定在何时何地排演这种斗争。
○ 
纠葛型
VS
复杂型
为了让故事产生纠葛，作者必须循序渐进地制造冲突，一直到线索
的终点。这是一项足够艰难的任务。但是，如果我们要把纯粹的纠葛完
全复杂化，那么这一任务的难度便会呈几何级数增加。
如我们所见，冲突可以来自对抗力量的任何一个、两个或所有三个
层面。简单的故事纠葛是指，将所有冲突置于这三个层面的仅仅一个之
上。
从
恐怖片
到
动作探险片
到
闹剧片
，动作英雄仅仅在个人外层面面
对冲突。例如，詹姆斯
·
邦德没有内心冲突，我们也不会把他与女人的
际遇误认为个人化的东西
——
它们纯属娱乐而已。
240

纠葛型影片共有两个显著特征。一是人物设置庞大。如果作者将主
人公限定于社会冲突，那么他将需要如广告语所号称的
“
成千上万名人
物
”
。詹姆斯
·
邦德面临着各式各样的大坏蛋及其僚属、杀手、美女蛇以
及军队，再加上帮手人物和需要救助的平民
——
不断增加的人物，来制
造邦德与社会之间不断加强的冲突。
第二个特征是，纠葛型影片需要多场地和多景点。如果作者通过物
质冲突展开进展，他就必须不断地变换环境。一部邦德影片可以从维也
纳一家歌剧院开始，然后到喜马拉雅山，再穿过撒哈拉大沙漠，再到北
极冰冠之下，上至月球，下到百老汇，给予邦德越来越多的机会展示其
令人痴迷的绝技。
仅仅在个人冲突层面上纠葛的故事被称为
肥皂剧
，这是
家庭剧
和
爱
情故事
结合而成的一种开放式结局的故事，其中的每一个人物都与故事
中其他任何人物具有一种亲密关系
——
众多的家庭、朋友和爱人，都需
要场地供其活动：起居室、卧室、办公室、夜总会、医院。
肥皂剧
人物
没有内心或个人外冲突。他们得不到想要的东西时就会感到痛苦，但
是，由于他们不是好人就是坏人，所以他们很少面临真正的内心两难之
境。社会绝不会去干预他们的温室世界。例如，如果一起谋杀案将一个
作为社会代表的侦探引入故事，那么你可以肯定，在一个星期之内这个
241

警察必定会与
肥皂剧
中的每一个其他人物发生亲密的个人关系。
仅仅在内心冲突层面上纠葛的故事，不是电影，不是戏剧，也不是
常规小说，它们是属于
意识流
样式的散文作品，是思想和情感之内在特
质的一种语言化表达。它也需要庞大的人物设置。即使我们将故事定位
于一个人物的内心，那个人物的头脑中却充斥着他所遇到过或希望遇见
的每一个人的记忆和形象。更有甚者，
意识流
作品，如《裸体午餐》中
意象的密度是那样强烈，在一个句子中就会有三四个景点的改变。地点
和面孔像连珠炮一般扫射到观众的想象中，但是这些作品都停留在一个
层面上，尽管是一个丰厚的主观层面，因此也只是纯粹的纠葛型故事。
为了达到复杂化，作者将人物引入所有三个层面的冲突，而且常常
是同时的。例如，《克莱默夫妇》中有一个看似简单，实则复杂的场
景，堪称过去二十年来一个最令人难忘的电影事件：这便是其中的法式
烤面包场景。这一著名的场景在三种价值的复杂层面上进行转折：自
信、孩子对父亲的信任和崇拜感以及家庭生存。当场景开始时，所有三
种价值都带着正面负荷。
在影片的最初时刻，克莱默发现，妻子已经抛下他和儿子。他忍受
着一种内心冲突的折磨，其表现形式一方面是对自己一筹莫展局面的怀
疑和恐惧，另一方面则是那种男性傲慢，认为女人所能做到的任何事情
242

都是轻而易举的。不过，在场景开始时，他却充满自信。
克莱默也有个人冲突。他的儿子歇斯底里，害怕没有妈妈给他做饭
吃他会饿死。克莱默尽量让儿子平静，告诉他不用担心，妈妈会回来
的，但在妈妈回来之前我们一定会玩得不错，就像在外面野营一样。孩
子擦干眼泪，相信父亲的许诺。
最后，克莱默还有个人外冲突。厨房对他来说犹如一个外星世界，
但他还是摆出一副法国大厨的架势迈进了厨房。
他把儿子抱上凳子，问他早餐想吃什么，孩子说：
“
法式烤面
包。
”
克莱默松了一口气，拉出一个大煎锅，倒上油，把锅放在炉子
上，把火焰开到最大，回头开始寻找材料。他知道，做法式烤面包得用
鸡蛋，于是打开冰箱，找到了几只，但不知道该用什么容器来打鸡蛋。
他在碗橱内乱翻一气，终于拿出了一只上面写着
“
泰迪熊
”
字样的咖啡
杯。
儿子看见了墙上手写的字，警告克莱默说他见过妈妈打鸡蛋，她用
的不是杯子。克莱默告诉儿子说杯子也能用。他敲开鸡蛋，居然也能打
到杯子里面，可有很多都洒到了外面，黏糊糊的
……
儿子哭了起来。
锅里的油开始爆响，克莱默有点慌神。他根本想不到要把煤气关
上，反而开始跟时间赛跑。他又打了一些鸡蛋到杯子里面，冲到冰箱
旁，拿出一桶牛奶，往杯子里倒，结果又溢出了很多。他找了一把黄油
刀，用它搅拌蛋液，这样桌面上洒出的东西更多了。儿子已经看出今天
的早餐肯定是吃不成了，于是哭得更厉害了。锅里的油现在已经开始冒
烟。
克莱默绝望、恼怒，已经无力控制他的恐惧，抓了一片
“
奇妙
”
牌面
包，看着它两眼发呆，意识到根本塞不进杯子。他把面包对折，硬塞了
243

进去，出来的是满手湿乎乎滴滴答答的一团，又是面包，又是蛋黄，又
是牛奶，慌忙扔进油锅，结果油星飞溅，烫着了他自己也烫着了儿子。
他连忙把油锅从炉子上拿下，结果把手烫伤。他顺势抓住孩子的胳膊，
把他推到门外，说道：
“
我们去饭馆吧。
”
克莱默的男性傲慢被他的恐惧压倒，他的自信由正面转向负面。他
在吓坏了的孩子面前出尽洋相，儿子的信任和崇拜也从正面转向负面。
他被一个似乎具有生命动感的厨房击败，就好像厨房伸出了拳头，鸡
蛋、黄油、面包、牛奶和油锅，一拳接着一拳地将他打出门外，把家庭
生存从正面转向负面。这个场景几乎没有对白，只是一个男人试图为儿
子做早餐的简单动作，可它却成为电影史上最令人难忘的场景之一
——
一个男人与生活中各个层面的复杂性同时发生冲突的一场三分钟戏
剧。
除非你的雄才大略就是想要创作
动作样式
、
肥皂剧
或
意识流散
文
，我对大多数作家的忠告是，设计相对简单而又复杂的故事。
“
相对
简单
”
并不是指简单化。它是指限定于下列两条原则的转折漂亮、讲述
精彩的故事：不要增生人物，不要繁殖景点。与其在时间、空间和人物
之间玩着跳房子的游戏，还不如克制自己去设置一个具有合理限定的人
物阵容和世界，并将精力集中于创造一个丰富的复杂型故事。
◎
 
幕设计
即如一部交响曲可以分为三个、四个或者更多乐章逐次展开，故事
也是通过乐章来讲述的，故事的乐章被称为
幕
——
故事的宏观结构。
节拍，通过改变人们的行为模式，构建成场景。理想的效果是，每
一个场景都能成为一个转折点，押上台面的价值从正面摆向负面或者从
负面摆向正面，在人物的生活中创造出意义重大但程度细微的变化。一
244

系列场景构建成一个序列，并以一个对人物造成适中打击的场景作为顶
点，以甚于同一序列中任何场景将其价值向更好或更坏方向改变的程
度。一系列序列构建成一个幕，以一个场景作为高潮，在人物的生活中
创造出一个
重大的
逆转，其强度甚于任何已经完成的序列。
在《诗学》中，亚里士多德推断出，在故事的长短
——
读完或演完
它需要的时间
——
和讲述故事所必需的转折点数量之间具有一种联系：
作品越长，重大的逆转便越多。换言之，亚里士多德以其礼貌的方式恳
求道：
“
请不要令我们厌倦。不要让我们在那些坚硬的大理石座位上安
坐几个小时净听一些圣歌和悲叹，而实际上什么也没有发生。
”
根据亚里士多德的原理：一个故事可用一个幕讲述
—— 
一系列场
景构筑成几个序列，最后进展为一个重大逆转，结束故事。不过，如果
是这样，则必须简短。这就是所谓的短篇小说、独幕剧，抑或也许只有
五到二十分钟的学生电影习作或试验电影。
一个故事可用两幕讲述：两个重大逆转之后，便告结束。但是，这
同样要求比较简短：情境喜剧、中篇小说或一小时戏剧，如安东尼
·
谢
弗的《黑色喜剧》和奥古斯特
·
斯特林堡的《朱丽小姐》。
但是，当故事达到一定的长度
——
故事影片、一小时一集的电视
剧、全长戏剧、长篇小说
—— 
时，则起码需要三幕。这并不是因为人
为的常规，只是为了达到故事的深层目的。
作为观众，我们拥着故事艺术家说：
“
我想要一种达到生活极限的
具有广度和深度的诗化体验。但是，我是一个通情达理的人。如果我只
给你几分钟的时间来读完或看完你的作品，那么，要你把我带到那一极
限的要求就太不公平了。如果是这样，我就只能要求一瞬间的愉悦，增
长一两个见识，仅此而已。但是，如果我把生命中重要的几个小时交给
你，我就不得不指望你成为一个具有力度的艺术家，能够到达人类体验
245

的极地。
”
在我们试图满足观众需要的努力中，为了讲出能够同时触动最最内
在和最最外在的生活之源的故事，两个重大逆转是远远不够的。无论故
事的讲述背景或规模如何，无论是国际题材还是史诗题材，无论是家庭
题材还是个人题材，叙事艺术中任何长篇作品都至少必须通过三个重大
逆转才能够到达线索的终点。
试考虑这样的节奏：情况很坏，然后变好
—— 
故事结束。或者，
情况很好，然后变坏
—— 
故事结束。或者，情况很坏，然后变得更坏
——
故事结束。或者，情况很好，然后变得更好
—— 
故事结束。在以
上四种情况中，我们感到总是缺少点什么。我们知道，第二事件，无论
是正面负荷还是负面负荷，既不是终点也不是极限。即使第二个事件把
所有人都杀光：情况很好（或很坏），然后所有人都死光
—— 
故事结
束
——
那还是不够。
“
好，他们都死了。然后呢？
”
我们煞费猜测。第三
个转折缺失，而且我们知道我们尚未触及极限，直到至少另一个重大逆
转发生。因此，在亚里士多德指出之前的几百年间，三幕故事节奏就已
成为故事艺术的基础。
但它只是一个基础而已，不是公式，所以我将从它入手，然后详述
它的一些变体。我所采用的比例是指故事影片的节奏，但是，它们原则
上同样适用于戏剧和小说。我必须再一次提请你们注意：这只是一个概
数，并不是公式。
第一幕，亦即开篇乐章，典型地耗费整个讲述过程百分之二十五的
246

时间，一部一百二十分钟的影片中，第一幕高潮发生于二十到三十分钟
之间。最后一幕必须是最短的一幕。在一个理想的最后一幕中，我们要
给观众一种加速感，一个急剧上升的动作，直逼高潮。如果作者试图拉
抻最后一幕，加速升级的进度几乎肯定会在乐章中部变缓。所以，最后
一幕一般都比较简短，绝对不要超过二十分钟。
假设一部一百二十分钟的影片将其主情节的激励事件定位于第一分
钟，第一幕高潮在三十分钟处，第三幕为十八分钟，再有两分钟的结局
直到
淡出
。这一节奏创造了一个长达七十分钟的第二幕。一个在其他各
方面都讲得不错的故事如果会陷入泥沼的话，问题就出现在这个地方
——
因为作家必须小心翼翼地趟过这一长长的第二幕泥沼。对此，有两
个可能的解决办法：增加次情节或增加新的幕。
次情节有其自身的幕结构，尽管通常比较简短。在以上主情节的三
幕设计中，我们可以编织进三个次情节：一个独幕次情节
A
，其激励事
件发生于影片开演二十五分钟时，高潮和结局在六十分钟处；一个两幕
次情节
B
，其激励事件在十五分钟处，四十五分钟处出现第一幕高潮，
在七十五分钟处以一个第二幕高潮结局；一个三幕次情节
C
，其激励事
247

件发生在主情节的激励事件之内（如，爱人见面，展开了一个次情节，
但这一次情节与警察发现犯罪的主情节开始于同一场景），第一幕高潮
在五十分钟处，第二幕高潮在九十分钟处，而且第三幕高潮发生在主情
节的第三幕高潮内（爱人决定结婚，而在同一场景中，罪犯亦被缉拿归
案）。
尽管主情节和三个次情节可以有多达四个不同的主人公，但观众可
以移情于他们全部，而且每一个次情节都提出它自己的戏剧大问题。所
以，观众的兴趣和情感被这四个故事勾住、固定并放大。而且，三个次
情节一共有五个重大逆转，均发生于主情节的第一幕和第二幕高潮之间
——
这已足够令整个影片保持进展，加深观众投入，并紧缩了主情节第
二幕的软肚子。
另一方面，并非每一部影片都需要或欠缺一个次情节：如《亡命天
涯》。那么，作者该如何解决冗长的第二幕问题？通过创造更多的幕。
三幕设计是最起码的要求
。如果作者在中点处进展出一个重大逆转，
那么他就把故事分割成四个乐章，每一幕的长度都不超过三十或四十分
钟。《闪亮的风采》中，大卫演奏完拉赫马尼诺夫的《第三钢琴协奏
曲》之后便精神崩溃，便是一个绝好的例子。在好莱坞，这一技巧称为
幕中高潮
，这个术语听起来有点像性功能障碍，但却是指发生在第二幕
中间的一个重大逆转，将三幕设计扩展为一种犹如易卜生的四幕节奏，
加速了影片中段的进度。
一部影片还可以有一个莎士比亚式的五幕节奏：如《四个婚礼和一
个葬礼》。或者更多。《夺宝奇兵》为七幕；《情欲色香味》为八幕。
这些影片每隔十五或二十分钟便出现一个重大逆转，决定性地解决了冗
长的第二幕问题。但是，五到八幕的设计实属例外，因为一个问题的解
决会导致其他问题的产生。
248

第一，幕高潮的繁殖容易招致陈词滥调。
一般而言，一个三幕故事要求四个重大场景：故事讲述开篇的激励
事件以及第一幕、第二幕和第三幕的高潮。在《克莱默夫妇》的激励事
件中，克莱默夫人离家出走，抛下丈夫和儿子。第一幕高潮：她回家，
要求得到对儿子的监护权。第二幕高潮：法庭将儿子的监护权判给母
亲。第三幕高潮：就像其前夫一样，她意识到，他们必须为了他们所爱
的儿子的最佳利益而无私地行事，于是将孩子还给了克莱默。四个强烈
的转折点被完美的场景和序列串了起来。
当作者增加幕时，他必须强行发明五个
,
也许六个、七个、八个、
九个甚或更多的辉煌场景。这已成为一项他力所不能及的创作任务，所
以他只好诉诸那些侵染如此之多动作影片的陈词滥调。
第二，幕的繁殖会削弱高潮的冲击力并导致重复感。
249

就算作家认为他要每隔十五分钟就努力创造出一个重大逆转，于是
就利用生与死的场景来转折一幕幕的高潮，生与死、生与死、生与死、
生与死，重复上七八次，厌倦感也还是会油然而生。用不了多长时间，
观众就会打呵欠：
“
这并不是一个重大转折。活该这家伙倒霉。每隔十
五分钟就有人要杀他。
”
所谓重大，是相对于适中和细微而言的。如果每一个场景都想振聋
发聩，那么我们真的会变成聋子。当太多的场景被用于竭力营造满堂爆
彩的高潮时，本来重大的东西就会变得次要、重复，步步下滑，以致停
顿。这就是包含了次情节的三幕主情节已经成为一种标准的原因。它适
合于大多数作家的创造能力，既提供了复杂性，又避免了重复。
○ 
设计变体
首先，故事的变化是根据讲述过程中重大逆转的数目来判定的：从
小情节的独幕或二幕设计
——
《离开拉斯维加斯》
—— 
到大多数大情
节的三幕或四幕加次情节的设计
——
《大审判》
—— 
到许多动作样式
的七幕或八幕
——
《生死时速》
—— 
到反情节的杂乱型式
——
《资产
阶级的审慎魅力》
—— 
直到没有主情节，却可能在其不同的故事线上
具有十几个重大转折点的多情节影片
——
《喜福会》。
第二，故事形态的变化取决于激励事件在故事中所处的位置。传统
上，激励事件发生于故事讲述过程的早期，通过进展，在二三十分钟之
后在第一幕高潮处构建出一个重大逆转。这一型式要求作者在影片的前
四分之一处放置两个重大场景。不过，激励事件的出现可以迟至故事讲
述过程的第二十分钟、第三十分钟，甚至更晚的时间。例如，《洛奇》
便有一个姗姗来迟的主情节激励事件。这样做的效果是，激励事件实际
上成为第一幕的高潮，同时达到了两个目的。
250

但是，作者不能为了方便而这么做。推迟主情节入场的唯一理由
是，要使观众详细了解主人公，以便他们能够对激励事件做出充分反
应。如果这是必要的，那么故事的讲述过程必须以一个作为伏笔的次情
节作为开端。《洛奇》便有一个：阿德莉安和洛奇的爱情故事；《卡萨
布兰卡》有五个：拉兹洛、乌加特、伊冯娜以及保加利亚妻子作为单一
主人公，还有难民们作为复合主人公。当观众等待迟到的主情节成熟
时，必须有故事讲给观众听，以保持其兴趣。
不过，假设成熟时刻是在第一分钟到第三十分钟之间的某个地方，
那么，影片是否还需要一个伏笔式的次情节来作为开篇？也许需要，也
许不需要。《绿野仙踪》的激励事件发生在第十五分钟处，当时一股旋
风把多萝西（朱迪
·
嘉兰）刮到了芒奇金城。没有任何次情节为此埋下
伏笔，但这一事件戏剧性地解说了她想到
“
彩虹上空的地方
”
去的渴望，
我们正是因此而被吸引。在《亚当的肋骨》中，激励事件也是在影片的
第十五分钟处才出现：地区检察官亚当
·
博纳（斯宾塞
·
屈塞）和他的辩
护律师妻子阿曼达（凯瑟琳
·
赫本）发现他们自己处于审判的两个对立
面。在这种情况下，影片以一个伏笔式的次情节作为开篇，让被告（朱
迪
·
霍利德）发现丈夫的不忠，并开枪把他打死。这一事件将我们勾住
并把我们带到主情节的激励事件。
251

有了一个第十五分钟处的激励事件，作者是否需要在三十分钟处设
置一个重大逆转？也许需要，也许不需要。在《绿野仙踪》中，激励事
件发生十五分钟之后，多萝西受到西部邪恶女巫威胁，给了她一双红拖
鞋，并把她送上了一条寻找黄砖路的求索之路。在《亚当的肋骨》中，
主情节的下一个重大逆转在激励事件发生四十分钟之后才出现，而此
时，阿曼达在法庭赢得了关键性的一分。然而，一个男女关系的次情节
使这一过程产生了纠葛
—— 
一个作曲家（大卫
·
韦恩）公开调戏阿曼
达，令亚当十分恼火。
幕运动的节奏是由主情节激励事件的位置来确立的。因此，幕结构
表现出巨大的差异。主情节和次情节中重大逆转的数量和位置的选择，
来自艺术家对素材的创造性操作，有赖于主人公的质量和数量和对抗力
量的来源与类型，并最终根源于作者的人格和世界观。
○ 
假结尾
在偶然情况下，尤其是在动作片类型中，在倒数第二幕高潮处，或
在最后一幕的进展过程中，作者会创造出一个假结尾：一个看似已然完
成，以致我们一度认为故事已经结束的场景。外星人
E.T.
死了
——
电影
完了，我们以为。在《异形》中，里普利炸掉了她的飞船并逃走了，我
们以为。在《异形
2
》中，她炸掉了整个星球并逃走了，我们期望。在
《妙想天开》中，山姆（乔纳森
·
普雷西）从一个独裁政权中救出了吉
恩（金
·
格雷斯特），有情人终成眷属，皆大欢喜
……
果真如此吗？
《终结者》设计了一个双重假结尾：里斯（迈克尔
·
比恩）和莎拉
（琳达
·
汉密尔顿）用汽油瓶炸掉了终结者（阿诺
·
施瓦辛格），使它血
肉横飞。情人庆贺胜利。可是，这个半人半机器的铬内壳却从火焰中站
了起来。里斯冒着生命危险将一个雷管塞进了终结者的肚子，将它炸成
两半。可是，这个家伙的躯干又复活了，用残存的机械手一步步爬向身
252

受重伤的女主角，直到萨拉将其彻底毁灭。
假结尾甚至还能在
艺术影片
中看到。在《蒙特利尔的耶稣》临近高
潮处，丹尼尔（罗泰尔
·
布鲁特）
——
在一部激情剧中扮演耶稣的演员
——
被掉下来的十字架打中。其他演员把昏迷不醒的他送到急诊室，但
是他苏醒了，复活了，我们祈祷。
希区柯克酷爱假结尾，为了达到震惊效果甚至不顾常规地把它放在
很早的地方。马德琳（金
·
诺瓦克）的
“
自杀
”
是《迷魂记》的幕中高
潮，后来她又以朱迪的名义重新出现。玛丽昂（珍妮特
·
利）的淋浴谋
杀标志着《惊魂记》的第一幕高潮，后来突然将类型从
罪行片
转换为
精
神分析惊险片
，并将主人公从玛丽恩转换成由死者的妹妹、恋人和私人
侦探构成的复合主人公。
不过，对大多数影片而言，假结尾都是不合时宜的。相反，倒数第
二幕高潮应该强化戏剧大问题：
“
时至此刻
，还会发生什么？
”
◎
 
幕节奏
重复是节奏的死敌。故事的动感取决于正面价值与负面价值的交替
变更。例如，一个故事中两个最强烈的场景往往是最后两幕的高潮。在
银幕上，它们常常仅隔十到十五分钟。因此，它们不能重复同样的负
荷。如果主人公得到了他的欲望对象，使最后一幕的故事高潮成为正
面，那么倒数第二幕高潮则必须是负面。你不能用上扬结局来铺设上扬
结局：
“
情况非常美妙
……
然后变得更加美妙！
”
相反，如果主人公未能
达成欲望，倒数第二幕高潮则不能是负面的。你不能用低落结局来铺设
低落结局：
“
情况很可怕
……
然后变得更糟。
”
当情感体验重复时，第二
个事件的力度将会减半。如果故事高潮的力度被减半，影片的力度也会
随之减半。
253

另一方面，一个故事可用反讽作为高潮，一个既正且负的结局。那
么，倒数第二幕高潮中的情感负荷又该如何呢？要想找到答案，就必须
对故事高潮进行深入的研究，因为，反讽尽管有正有负，但二者绝不可
以平衡。否则，正负价值将会互相抵消，故事将以平淡无味的中性结
局。
例如，奥塞罗终于如愿以偿：他的妻子爱他，而且从未为了别的男
人而背叛过他
——
正面。但是，当他发现这一点时，已经太晚了，因为
他刚刚把她杀死
—— 
一个总体上负面的反讽。索菲太太被判终身监禁
——
负面。但是，她昂首挺胸地走进监房，因为她已如愿以偿，获得了
那种超越一切的浪漫体验
—— 
一个总体上正面的反讽。作者通过仔细
的思考和感觉，研究反讽，并确定它到底应向哪边倾斜，然后设计出一
个倒数第二幕高潮，与故事总体的情感负荷构成矛盾。
从倒数第二幕高潮回溯到开篇场景，我们会发现，前面各幕高潮之
间具有更大的间距，其间通常穿插着增强情感的次情节和序列高潮，创
造出一种具有正面和负面转折的独一无二的节奏。其结果是，尽管我们
知道最后一幕和倒数第二幕高潮必须互相矛盾，我们却无从预测故事的
其他各幕高潮的价值是正面还是负面。每一部影片都能找到其自身的节
奏，而且各种变通都是可能的。
○ 
次情节和多情节
次情节较之主情节，所获的强调和银幕时间要少，但是，往往正是
次情节的创造才把一部有问题的剧本提升为一部值得拍摄的影片：例
如，《目击者》，如果没有大城市警察和阿米什寡妇之间的
爱情故事
作
为次情节，那么这部影片将会是一个并不那么耐看的
惊险片
。另一方
面，多情节影片绝不发展主情节；相反，它们将一系列次情节规格的故
事交织在一起。在主情节和次情节之间，或者在多情节的各个不同情节
254

线之间，具有四种可能的关系。
次情节可以用于与主情节的主控思想构成矛盾，从而以反讽丰富
影片。
假设你在写一部皆大欢喜的爱情故事，其主控思想是：
“
爱情胜
利，因为爱人可以为对方牺牲自己的需要。
”
你相信你的人物，相信他
们的激情和自我牺牲，可是你总觉得这个故事实在是太甜美，太欢快。
为了平衡讲述过程，你也许会创造一个次情节，引入其他两个人物，其
爱情以悲剧告终，因为他们出于情感的贪婪而互相背叛。这一低落结局
的次情节与上扬结局的主情节互为矛盾，使影片的总体意义更加复杂，
更具反讽意味：
“
爱情犹如双刃剑，可以朝两个方向切割：当我们给它
自由时，我们就能拥有它，但是我们的占有欲却能够将它毁灭。
”
次情节可以用于与主情节的主控思想构成回响，从而以同一主题
的多种变异来丰富影片。
如果次情节表达的是与主情节同样的主控思想，但是却以一种不同
的甚或非同寻常的方式来表达，它便创造了一种变异，对主题进行强化
和补充。例如，《仲夏夜之梦》中诸多爱情故事都以大团圆结局
——
但
是，有些甜美，有些嬉闹，有些崇高。
多情节影片正是根植于主题的对立与变异这一原理。多情节没有一
个从结构上统一讲述过程的主情节脊椎。相反，一系列情节线要么互相
交错，如《人生交叉点》，要么通过一个中心事物来连接，如《二十美
元》中那张从一个故事飘向另一个故事的二十美元钞票，以及《游泳
者》中将故事连接在一起的一系列游泳池
——
故事中只是有一串
“
肋
骨
”
，但每一条单独情节线的强度都不足以把我们从第一个场景带到最
后一个场景。那么，究竟是什么东西将影片融合成一个整体？一个思
想。
255

《温馨家族》便是对
“
在为人父母的游戏中你永远不可能取胜
”
这一
观念的各种变异大做文章。史蒂夫
·
马丁扮演了一位世界上最认真负责
的父亲，他的孩子最后还是要接受心理治疗。贾森
·
罗巴兹则扮演一位
世界上最不负责任的父亲，他的孩子后来还是回到他的身边，然后背叛
了他。黛安娜
·
威斯特塑造了一个母亲形象，她试图为孩子做出一切安
全的人生决定，但是孩子却比她更知道自己该怎么办。天下父母都能做
的事情就是，爱他们的孩子，供养他们，当他们摔倒时把他们扶起来。
但是，要想赢得这场游戏是不可能的，它没有输赢。《小餐馆》回响着
这样一个思想：男人无法和女人沟通。芬威克（凯文
·
贝肯）无法面对
女人说话。布吉（米基
·
洛克）对女人喋喋不休，但只是为了把她们骗
上床。埃迪（史蒂夫
·
加顿伯格）不肯与未婚妻结婚，除非她能通过一
个橄榄球知识的测验。当比利（蒂姆
·
达利）面临和自己所爱的女人的
感情问题时，他打开了自己的防线，向她道出了心里话。一旦他终于能
够和女人交流时，他却离开了朋友
——
这个结局和故事中所有其他结局
构成矛盾，增加了一层反讽意味。
多情节勾画出某一特定社会的形象框架，但是，与静态的非情节不
同的是，它将小故事编织在一个思想周围，所以这些群像充满了生命
力。《为所应为》描述了大城市种族主义的普遍性；《人生交叉点》刻
画了美国中产阶级的灵魂失落；《饮食男女》绘出了一幅父女关系的三
联画。多情节赋予了作家两个世界的精华：
它捕捉了文化和社群的精
华，并提供了足以抓住观众兴趣的叙事动力。
当主情节的激励事件必须推迟时，则可能需要一个伏笔式次情节
来开始故事的讲述。
一个迟到的主情节
——
《洛奇》、《唐人街》、《卡萨布兰卡》，
在前三十分钟留下了一个故事真空，这个真空必须由次情节来填补，一
则为了保持观众的兴趣，二则为了让观众更多地了解主人公及其世界，
256

以便对激励事件做出一个全面的反应。伏笔式次情节对主情节进行戏剧
性解说，使其解说性内容以一种流畅的间接方式被观众吸收。
次情节可以用于为主情节制造纠葛。
这第四种关系是最重要的：利用次情节作为一个额外的对抗力量
源。例如，在典型的
犯罪故事
中安插
爱情故事
：《午夜惊情》中，弗兰
克
·
凯勒（阿尔
·
帕西诺）爱上了海伦（艾伦
·
巴金）。在追踪她那变态的
前夫时，他冒着生命危险保护他所爱的女人。在《黑寡妇》中，一个联
邦特工（德博拉
·
温格）迷上女杀手本人（泰莉莎
·
拉塞尔）。在
法庭戏
《大审判》中，弗兰克（保罗
·
纽曼）爱上了劳拉（夏洛特
·
兰普林），
一个敌对律师事务所的间谍。这些次情节增加了人物的深度，使观众从
主情节的紧张或暴力中得到一种轻松或浪漫的调节，但是，它们的首要
目的是要让主人公的生活更加艰难。
主情节和次情节之间重心的平衡必须小心控制，不然，作者便有失
去主要故事焦点的危险。伏笔式次情节若误导观众混淆类型，则尤其危
险。例如，《洛奇》开篇的
爱情故事
便处理得非常小心，于是，我们知
道我们将要看到的是一部
体育类型
的影片。
而且，如果主情节和次情节的主人公不是同一人物，那么必须小心
谨慎，不要让次情节的主人公产生太多移情作用，以致喧宾夺主。例
如，《卡萨布兰卡》有一个
政治剧
次情节，涉及维克多
·
拉兹洛（保罗
·
亨雷德）的命运，还有一个
惊险片
次情节，以乌加特（彼得
·
洛）为中
心，但是，这两个次情节都做到了见好就收，以保证情感的聚光灯始终
照在里克（亨弗莱
·
鲍嘉）和伊尔莎（英格丽
·
褒曼）之间
爱情故事
的主
情节上。为了收敛次情节的发展，其中的有些成分
——
激励事件、幕高
潮、危机、高潮或结局
——
都可以保留在画外。
从另一方面而言，如果在创作剧本的过程中，你的次情节似乎要求
257

更强的关注和移情，那么你就必须对总体设计进行重新考虑，并将你的
次情节变成主情节。
如果一个次情节并没有从主题上与主情节的主控思想构成矛盾或回
响，如果它并没有为主情节的激励事件铺设伏笔或为主情节的动作制造
纠葛，如果它只是自顾自地往前跑，那么，它会将故事从中间分割，并
毁灭故事效果。观众明白审美统一性的原理。他们知道，每一个故事成
分之所以出现于故事之中，是因为它们能够与其他每一个成分发生某种
联系。这种联系，无论是结构性的还是主题性的，都将作品熔铸成一个
整体。如果观众找不到这种联系，他们的心神就会游离于故事而去有意
识地试图找到一种牵强附会的统一性。如果此举失败，观众就会坐在影
院里迷惑不解。
根据畅销小说改编的
精神分析惊险片
《第一死罪》中，主情节是一
个警察中尉（法兰克
·
辛纳屈）追捕一个连环杀手。在一个次情节中，
他的妻子（费
·
唐纳薇）却躺在医院特护病房，只能活几个星期了。侦
探追捕杀手，然后回来照顾他濒死的妻子；追捕杀手，为妻子念书；继
续追捕杀手，再一次回到医院探望病妻。用不了多长时间，这种反复交
替的故事设计便点燃了观众强烈的好奇心：这个杀手什么时候会到医院
来？可他始终没来。相反，妻子自己死了，警察抓到了杀手，主情节和
次情节没有任何关联，而观众则陷入一片令人郁闷的迷惑之中。
然而，在劳伦斯
·
桑德斯的小说中，这一设计以强烈效果大获成
功，因为，通过文学描写，主情节和次情节在
主人公的脑海中
互相纠
葛：警察一方面对变态杀手穷追不舍，一方面又急欲给予妻子更多的临
终慰藉，二者互为冲突；与此同时，一方面眼看着自己所爱的女人忍受
着死亡的煎熬已令他痛苦不堪、恐惧不已，而另一方面，为了追捕残酷
无情而又狡诈多端的变态狂，他需要进行清醒而理智的推理。这两个方
面亦构成强烈冲突。小说家可以进入人物的心灵，以第一人称或第三人
258

称用散文描写直接刻画其内心冲突。银幕剧作家却不能。
银幕剧作是一门变精神为物质的艺术。我们为内心冲突创造视觉关
联
——
不是用对白或叙述来描述思想和情感，而是用人物选择和动作的
形象来间接而不可名状地表达内心的思想和情感。因此，小说中的内在
生活必须在银幕上重新发明。
在改编曼努埃尔
·
普伊格的小说《蜘蛛女之吻》时，银幕剧作家伦
纳德
·
施拉德尔也面临着类似的结构问题。主情节和次情节再一次仅仅
在主人公的脑海中互相纠葛。事实上，次情节只是路易斯（威廉
·
赫
特）关于蜘蛛女（索妮亚
·
布拉加）的幻觉。这是一个被他偶像化的人
物，其形象来自他依稀记得却被他大加润色的电影。施拉德尔通过将幻
觉转化为戏中戏从而把路易斯的梦幻和欲望视觉化。
即使如此，这两个情节还是没有构成因果互动，因为它们发生在现
实的不同平面上。不过，通过次情节的故事映现出主情节，却可以将二
者联系起来。这样处理给予了路易斯在现实中演出其幻觉的机会。至
此，两个情节在路易斯的心灵构成冲撞，观众可以想象其内心汹涌的情
感斗争：路易斯在生活中会不会干出蜘蛛女在他的梦境中干出的事情？
他是不是也会背叛他所爱的人？而且，这两条情节线与
爱情意味着自我
牺牲
的主控思想构成反讽，加强了影片的主题统一性。
在《蜘蛛女之吻》的设计中，还有另一个具有启迪意义的例外。原
则上来说，主情节的激励事件必须发生在银幕上。但是，在该片中，激
励事件直到幕中高潮时才被披露。在幕后故事中，被关押在法西斯独裁
者监狱内的同性恋囚犯路易斯，被叫到狱长办公室，狱长向他提供了这
样一项交易：一个左翼革命家瓦伦丁（劳尔
·
朱力亚）将要和他关在同
一监房。如果路易斯对他进行刺探并获取有价值的情报，狱长将会给予
路易斯自由。观众由于不知道这笔交易，一直等到影片过去了一个小
时，当路易斯为了生病的瓦伦丁去找狱长要药和菊花茶时，才发现这个
259

主情节。
对许多人来说，这部影片的开头是那样的枯燥乏味，他们几乎要愤
而离去。那么，为什么不按照常规，以激励事件作为开篇，就像小说一
样，从一开始便把观众牢牢抓住？因为，如果施拉德将路易斯同意刺探
一名自由战士的场景放在影片开头的话，那么观众将会立即恨上主人
公。在迅速开篇和主人公的移情作用之间必须取舍时，剧作家选择了后
者，于是违背了小说的设计。小说家可以利用内心叙说来获得移情，但
银幕剧作家却知道，他必须首先让观众相信路易斯是爱瓦伦丁的，然后
才能揭示出路易斯跟法西斯的交易。这是一个明智的选择。如果没有移
情，影片将会成为一部具有异国情调的空洞的摄影习作。
当面临那些不可调和的选择时，如进度
VS
移情，明智的作家会对
故事进行重新设计，以保留其精华。你可以自由地打破或篡改常规，但
只能出于一个原因：
为了用某种更加重要的东西来取代它
。
260

CHAPTER 10 / 
场景设计
转折点
 / 
伏笔和分晓
 / 
情感转变
 / 
选择的性质
 /
261

本章将集中论述场景设计的各个组成部分：
转折点、伏笔
/
分晓、
情感转变
和
选择
。第十一章将对两个场景进行分析，以说明节拍
——
即
不断变化的人物行为
——
是如何构成一个场景的内在活力的。
◎
 
转折点
一个场景即是一个缩微故事
——
在一个统一或连续的时空中，通过
冲突而表现出来的、转折人物生活中负荷着价值的情境的一个动作。从
理论上说，一个场景的长度或景点几乎没有任何限制。一个场景可以无
限小。在适当的上下文中，一个场景可以由一个单一的镜头构成：一只
手翻过一张扑克牌便可以表达重大的变化。相反，十分钟的动作，跨越
战场上十几个地点，所表达的东西也许要少得多。无论景点或长度如
何，一个场景必须统一在欲望、动作、冲突和变化周围。
在每一个场景中，人物追求一个与其当前时空有关的欲望。不过，
这个
场景目标
必须是他的
超级目标
或故事脊椎的一个方面。所谓故事脊
椎是指从激励事件一直延续到故事高潮的那条贯穿着故事始终的求索之
路。在场景中，人物通过在压力之下选择采取一个或另一个行动来追求
他的场景目标。但是，从任一或所有冲突层面却产生出一个在他意料之
外的反应。其效果是，在期望和结果之间裂开一道鸿沟，把他的外在时
运、内心生活或二者，在观众所了解的押上台面的价值里，同时从正面
转向负面或从负面转向正面。
场景导致细微而又意义重大的变化。
序列高潮
是一个导致适中逆转
的场景
——
这种变化的冲击力要大于场景。
幕高潮
是一个导致重大逆转
的场景
——
这一变化的冲击力又大于序列高潮。因此，我们绝不会写一
个平铺直叙，只是纯粹静态展示的场景；相反，我们都想努力达到这一
理想：创造这样一个故事设计，让其中的每一个场景都成为一个细微、
262

适中或重大的转折点。
《颠倒乾坤》：押上台面的价值是财富。受到《波吉与贝丝》的启
发，比利
·
雷
·
瓦伦丁（埃迪
·
墨菲）在街上乞讨，冒充成一名必须靠滑板
行动的截瘫者。当警察试图拘捕他时，一道鸿沟裂开，然后鸿沟变得越
来越宽，因为两个年老商人
——
杜克兄弟（拉尔夫
·
贝拉米和唐
·
阿米
奇）突然出面干预警察，把他救下。比利的乞讨已经导致他的世界做出
了不同于他所期望的并比他所期望的更加强烈的反应。他没有拒捕，而
是明智地选择向警察投降。切入：核桃木板装饰的办公室。杜克兄弟已
经替他换上三件套高档西服，聘请他为产品代理人。比利的经济生活围
绕这一轻松的转折点已经从乞丐变成了代理人。
《华尔街》：押上台面的价值是财富和真诚。一个年轻的股票经纪
人巴德
·
福克斯（查理
·
西恩）要与亿万富翁戈登
·
盖克（迈克尔
·
道格拉
斯）见面。巴德过着入不敷出的生活，但他的人格却一尘不染。当他提
出合法的商业设想时，他的推销策略却引发了他未能预期的对抗力量，
盖克驳回道：
“
告诉我一些我不知道的东西。
”
巴德突然意识到，盖克并
不想做诚实的生意。他顿了顿，披露了自己父亲告诉他的一个公司秘
密。巴德选择加入盖克的非法阴谋，围绕着这一强烈而具有反讽意义的
转折点，他的内心本质从真诚逆转为罪犯，他的财富从少到多。
转折点的效果是四重的：
惊奇、增加好奇心、见识
和
新方向
。
当期望和结果之间裂开鸿沟时，它会令观众大吃一惊。世界的反应
无论是人物还是观众都不曾预料。这一震惊的瞬间立刻引发出好奇心，
观众想知道
“
为什么
”
。《颠倒乾坤》：这两个老头为什么要从警察手中
救下这个乞丐？《华尔街》：盖克为什么要说：
“
告诉我一些我不知道
的东西。
”
为满足好奇心，观众的记忆会飞速回溯，在已经看过的故事
内容中搜寻，力图找到答案。在一个设计漂亮的故事中，这些答案已经
悄悄而仔细地铺设好了。
263

《颠倒乾坤》：我们的思绪闪回到前面杜克兄弟的场景，我们意识
到，这两个老头觉得生活实在太无聊，于是想利用其财富来玩虐待游
戏。而且，他们准是看到了这个乞丐身上天才的火花，不然他们肯定不
会把宝押在他的身上。
《华尔街》：盖克的
“
告诉我一些我不知道的东西
”
所引发的
“
为什
么
”
可以立即由这一见解得到回答：盖克当然是一个亿万富翁，但他是
一个骗子。几乎没有人能靠诚实劳动而变成巨富。他也喜欢玩游戏
……
一种犯罪的游戏。当巴德加入他时，我们的记忆马上飞向前面他在办公
室的场景，我们意识到，巴德野心太大，而且过于贪婪
——
堕落的时机
已经成熟。
观众那灵活而极富感知力的头脑在理解的一闪念之间找到了问题的
答案。
“
为什么？
”
这个问题把他们推到故事的前面，他们所看过的故事
内容立即重新组合为一个新的格局；他们对人物和世界有了深入的理
解，挖掘出一层令他们满足的隐藏真理。
见解增加了好奇心。这一新的理解将问题放大：
“
接下来将会发生
什么？
”“
这件事的结果将会如何？
”
这种效果尽管对所有类型同样适
用，但在
犯罪故事
中却表现得格外生动明显。有人到衣橱想找一件干净
衬衣，结果一具尸体倒了下来。这一巨大的鸿沟引发出一串连珠炮式的
疑问：这个人是谁杀的？怎么杀的？什么时候？为什么要杀他？凶手会
不会被抓住？作者现在就必须满足他所挑起的这种好奇心。从每一个价
值变化的点开始，他都必须让自己的故事向着一个新的方向运行，以便
创造出尚未到来的转折点。
《克莱默夫妇》：当我们看到一个三十二岁的男人不会做早饭时，
这个场景便立即开始转折。
“
为什么？
”
这个问题，把我们送回到这个鸿
沟裂开之前、刚刚过去几分钟的影片内容之中。我们以自己的生活经历
和常识作为武器，开始寻求答案。
264

首先，克莱默是一个工作狂，但是，许多工作狂在早晨五点，大家
都还没有起床的时候，就能做出可口的早餐。而且，对这个家庭的家庭
事务，他从未做出过任何贡献，但是许多男人也没做过贡献，而他们的
妻子还是忠贞不二，尊重丈夫挣钱养家的劳动。我们更深的见解是这
样：克莱默还是一个孩子。他是一个娇生惯养、被宠坏了的臭小子，他
妈妈总是帮他把早餐做好。后来，母亲的角色便由女朋友和女招待来填
补。现在，他已经把妻子当成了一个女招待
/
母亲。女人在克莱默的一
生中已经把他宠坏，而且他也巴不得让她们宠着。从本质上而言，乔安
娜
·
克莱默是在养着两个孩子，并因不可能建立一种成熟的夫妻关系而
感到绝望，于是她抛弃了这桩婚姻。更有甚者，我们觉得她这样做是对
的。新方向：克莱默成长为大男人。
《星球大战
2
：帝国反击战》的高潮推动了一个我所知道的最长的
见解搜寻。当达思
·
维达（大卫
·
鲍罗斯
/
詹姆斯
·
厄尔
·
琼斯）和天行者卢
克（马克
·
哈米尔）用光剑决一死战时，维达退缩着说道：
“
你不能杀
我，卢克，我是你父亲。
”“
父亲
”
这个词炸开了电影史上最著名的鸿沟
之一，将观众抛向时隔三年的整整两部影片以前。我们立即理解了本
·
欧比旺
·
肯诺比（亚历克
·
吉尼斯）当初为什么会那样担心，达思和卢克
面对面相遇时会发生些什么。我们知道，尤达（弗兰克
·
奥兹配音）为
什么会那样急于教卢克掌握
“
原力
”
。我们意识到，卢克为什么总是能够
死里逃生：他父亲一直在暗中保护着他。这一瞬间对两部影片进行了完
美的诠释，并为影片赋予了一层新的、更深的意义。新方向：《星球大
战
3
：武士复仇》。
《唐人街》：在第二幕高潮之前，我们相信，马尔雷被害不是为财
便是为情。但是，当伊夫林说
“
她是我的妹妹，也是我的女儿
……”
时，
鸿沟訇然中开。为了理解她的话，我们急忙搜寻影片以前的内容，并获
得了一系列震撼人心的认识：父女乱伦、谋杀的真正动机以及凶手的身
份。新方向：第三幕螺旋般的转折。
265

○ 
自我表达问题
讲故事的人友好地搂住观众，说：
“
让我给你看样东西。
”
他把我们
带到一个场景，比如说刚才《唐人街》中的那个场景，说：
“
好好看
着，吉提斯开车到圣莫尼卡，准备逮捕伊夫林。当他敲门时，你认为会
不会有人请他进去？再看看这个。现在，美丽的伊夫林从楼上走下来，
见到他非常高兴。你认为他会不会心软并放她一马？再看这个。接下
来，她竭力保守她的秘密。你认为她能不能保住？再看这个。当他听着
她的告白时，他会帮助她还是会逮捕她？看这个。
”
讲故事的人把我们引入期望之中，让我们以为自己一切都明白，然
后将现实撕裂，制造惊奇和好奇，把我们一次又一次地往故事的前面部
分送。在每一次回溯的旅行中，我们都能获得越来越深的见解，深刻地
理解人物及其世界的性质
——
这是对隐藏在电影影像之下的、不可言传
的真理的一种顿悟。然后，他将故事引入一个新的方向，以一种不断升
级、加速进展的方式表现出这种顿悟时刻。
讲故事就是许诺：如果你注意听我讲，我就给你惊奇，接下来便是
发现生活的喜悦，在你从未想象过的层面和方向探知生活的喜怒哀乐。
而且，最重要的是，这一切必须处理得那样轻松自然，以使观众不知不
觉中就被引向了那些发现。一个漂亮的转折时刻起到的效果是，当观众
突然获得了某种见解时，
看起来就好像是他们自己做到了这一点
。在
某种意义上而言，他们也的确如此。见解是观众注意听故事所得到的奖
励，而且一个设计漂亮的故事能够一个场景接着一个场景地激发出这种
愉悦。
可是，如果我们要问作家他们是怎样表达自己的，他们多半会回
答：
“
用我的话语。用我对世界的描写以及我为人物创造的对白。我是
一个作家，我用语言来表达我自己。
”
但是，语言仅仅是我们的文本。
自我表达只能产生于从转折点中喷涌而出的见解洪流，开始如此，最后
266

如此，而且永远如此。在此，作家张开双臂，向世界宣称：
“
这就是我
对生活的看法，是我对生活在我世界中的人类本性的看法。这就是在这
种情况下由于这些原因我认为应该发生在人们身上的事情。这就是我的
思想，我的情感，这就是我自己。
”
我们最强有力的自我表达途径，就
是我们转折故事的独一无二的方式。
其次才是话语。我们生动而巧妙地运用我们的文学天才，于是，当
写作精美的场景被演出时，观众会心悦诚服、满怀欣喜地随我们一起走
过一个个转折点。语言固然重要，但它只是一个表象，我们通过它来捕
捉读者，将他们带入故事的内在生活之中。语言是自我表达的工具，其
本身绝不能成为一个装饰性的目的。
试想，我们若要设计出一个故事，其中的场景都要以细微、适中或
重大的方式进行转折，如此往复三十、四十、五十甚至更多回合，而且
每一个转折都要表达出我们视觉的一个方面，那将是一项何等艰巨的任
务。这就是为什么虚弱的故事讲述只好诉诸信息来取代见解的手段；为
什么许多作家选择借人物之口来解释他们的意思，或者更糟，利用画外
解说。这种写作方法永远是不充分的。它强加给人物一种在现实中极为
罕见的、虚假的、自觉的学识。更重要的是，当我们用自己的生活经历
和艺术家巧妙埋设的伏笔进行比照时，我们头脑中会涌动一股强劲的见
解洪流，即使是最华丽而富有知觉的散文，也不能取代这种见解。
◎
 
伏笔和分晓
为了一幕一幕地表达我们的视觉，我们将虚构现实的表皮破开，并
把观众送到故事前面部分以获得见解。因此，这些见解必须以伏笔和分
晓的方式进行构建。铺设伏笔是指，将知识一层一层铺垫好；分晓是
指，将铺设的知识传达给观众以闭合鸿沟。当期望和结果之间的鸿沟把
267

观众推到故事前面以寻找答案时，只有当作者预先在作品中准备了或埋
植了这些见解时，观众才能找到。
《唐人街》：当伊夫林
·
马尔雷说
“
她是我妹妹，也是我女儿
”
时，
我们马上便想起一个她父亲和吉提斯在一起的场景。当时侦探问诺亚
·
克罗斯，马尔雷被害前一天，他和他的女婿为什么争吵。克罗斯回答
说：
“
为我女儿。
”
第一次听到这话时，我们都以为他是指伊夫林。在一
闪念之间，我们现在意识到，他是指凯瑟琳，他和他女儿所生的女儿。
克罗斯说这话时，知道吉提斯会得出错误的结论，而且根据他的言外之
意，还会将他所犯下的谋杀罪怀疑到伊夫林的头上。
《星球大战
2
：帝国反击战》：当达思
·
维达说穿他就是卢克的父亲
时，我们的思绪迅速回到那些过去的场景，当时，本
·
肯诺比和尤达为
卢克掌握
“
原力
”
的事非常操心，我们推测，他们是担心这个年轻人的安
全。我们现在意识到，卢克的师父实际上是为他的灵魂担心，害怕他的
父亲会把他引向
“
黑暗面
”
。
《苏利文的旅行》：约翰
·L. 
苏利文是一个电影导演，拍摄过一系
列商业成功的影片，如《再见》、《围裙》和《
1939
年蚂蚁爬进你的裤
子》。世界的惨状使苏利文良心发现，他于是决定，下一部影片必须具
有
“
社会意义
”
。愤怒的制片厂老板指出，他来自好莱坞，因此，根本就
不知道
“
社会意义
”
为何物。
所以，苏利文决定进行研究。他徒步走遍美国，后面跟着一辆空调
旅行面包车，配备着他的管家、厨师、秘书、女朋友，和一个宣传员，
旨在将苏利文的这一疯狂探险变成一次宣传推广的噱头。后来，由于身
份错误，苏利文被误认为罪犯，用一根铁链子和其他囚犯拴在一起，被
押解到路易斯安那的沼泽地。突然之间，
“
社会意义
”
把他淹没到鼻孔
处，就连给经纪人打电话的硬币都没有了。
268

一天晚上，苏利文听到从监狱大院的一幢楼内传来哄堂大笑，循声
找去，他发现，在一个临时改装的放映厅内，他的狱友们正在看米老鼠
的卡通片，笑得不可开交。当他意识到，这些人并不需要什么
“
社会意
义
”
时，他的脸色沉了下来。他们生活中的社会意义已经足够了。他们
所需要的正是他的长项
——
精彩而轻松的娱乐。
由于这一明智的逆转，我们被推回到影片前面，了解了苏利文的见
解
……
而且还有更多。当我们收集齐讽刺好莱坞虚伪的所有场景时，我
们意识到，号称是教育社会如何解决其缺点的商业电影肯定都是虚伪
的。因为，除了极少数特例之外，大多数电影制作者，就像苏利文一
样，只对电影中的穷人感兴趣，对实际生活中受苦受难的穷人却不闻不
问。
伏笔必须小心谨慎地处理。它们必须以这样的方式进行埋植：当观
众第一次看到它们时，它们具有一种意义，但通过见解搜寻之后，它们
却被赋予第二层更加重要的意义。事实上，一个单一的伏笔还可能具有
隐藏于第三或第四个层面上的意义。
《唐人街》：当我们见到诺亚
·
克罗斯时，他是一个谋杀嫌疑犯，
但他同时还是一个为女儿担心的父亲。当伊夫林吐露了他们的乱伦之
后，我们意识到，克罗斯真正担心的是凯瑟琳。在第三幕中，当克罗斯
利用他的财富阻挡吉提斯并抓获凯瑟琳后，我们意识到，在克罗斯的前
面场景之下，埋伏着第三个层面，一种由可以杀人而后逃脱司法制裁
的、几乎无所不能的权势所驱使的疯狂。在最后一个场景中，当克罗斯
将凯瑟琳拉到唐人街的阴暗角落时，我们意识到，在这一切怪诞不经的
腐败之下溃烂发臭的是，克罗斯想与他乱伦的产物再度乱伦的兽欲。
伏笔必须埋植得足够牢固，当观众的记忆急速回溯时，他们还能找
出那些伏笔。如果伏笔过于微妙，观众就会忽略其用意。如果过于拙
劣，观众远在一英里之外就能看到转折点的来临。如果我们对显而易见
269

的伏笔铺陈太多，而对不寻常的伏笔却着墨太少，那么转折点的效果将
会丧失殆尽。
非但如此，伏笔埋设的牢固度还必须适应影片的目标观众。对年轻
观众而言，我们要埋设得更为明显，因为他们不像中年观众那样精于故
事常规。例如，年轻人便很难看懂伯格曼的影片，并不是因为他们理解
不了他的思想（如果能跟他们解释的话），而是因为伯格曼从不解释。
他只用微妙的方式戏剧性地表达他的思想，利用各种只有知书达理、社
会经验丰富、心理成熟的观众才能明白的伏笔。
一旦伏笔闭合了鸿沟，这一分晓又极有可能成为未来分晓的另一个
伏笔。
《唐人街》：当伊夫林披露了她乱伦生下的孩子后，她反复警告吉
提斯，说她父亲是一个危险人物，并告诫他一定要小心提防。于是，我
们意识到，克罗斯在争夺孩子的过程中，将马尔雷杀死。这一个第二幕
的分晓又为第三幕的高潮埋下了伏笔，其时吉提斯未能逮捕克罗斯，伊
夫林丧命，而且这个父亲
/
外祖父将惊恐的凯瑟琳拖入了黑暗之中。
《星球大战
2
：帝国反击战》：当达思
·
维达向卢克吐露真情时，前
面两部影片中的多重伏笔立见分晓。不过，在一刹那之间，这一分晓又
成为卢克下一个动作的伏笔。这个少年英雄将会怎么办？他选择试图杀
死生父，但达思
·
维达却砍伤了儿子的手
—— 
一个为下一个动作埋设伏
笔的分晓。既已失败，卢克会怎么办？他纵身跳出空中之城，企图光荣
地自杀
——
为下一动作埋设伏笔的分晓。他会死吗？不会，他的朋友在
半空中将他救下。这一大难不死的鸿运使自杀见出分晓，并为解决父子
冲突的第三部影片埋下伏笔。
《苏利文的旅行》：当苏利文意识到他是一个何等虚伪的傻瓜时，
这使前面几幕中埋设的一切傲慢愚蠢见出分晓。这进而为他的下一个动
270

作埋下伏笔。他如何才能逃脱铁链的束缚？当他发现自己的真正身份
时，他的头脑便回到了他在好莱坞的得意时刻。他意识到，就像任何好
莱坞专业人员一样，逃出监狱的方法，实际上摆脱任何困境的方法，就
是大肆宣传。苏利文交代了一起他并没有犯下的谋杀罪，以便能够回到
法庭和新闻记者的镁光灯中，于是制片厂的老板们及其名牌律师便可以
设法营救他。这一分晓埋设了结局场景的伏笔，我们看到苏利文回到了
好莱坞的藩篱之中，继续拍摄那些他一直在拍摄的低级趣味的娱乐影片
——
不过现在他知道了为什么拍摄这些影片。
伏笔、分晓、再设伏笔、再见分晓，这种戏法常常能激发出我们最
富创见性的灵感。
假设你在开发一个描写一对孤儿兄弟的故事。马克和迈克尔从小在
残酷的孤儿院长大。多年来，兄弟俩形影不离，互相保护，相依为命。
后来，他们逃出了孤儿院。现在他们流落街头，挣扎在死亡线上。马克
和迈克尔互相爱护，而且你也爱他们。但你却面临一个问题：没有故
事。这只是一幅题为
“
兄弟俩对抗世界
”
的肖像画。在对其手足之情的重
复展示中，唯一的变异就是其景点。没有任何本质的变化。
但是，当你盯着你故事情节的开放式逻辑链条时，心中生出一个疯
狂的念头：
“
如果马克在迈克尔背后捅刀子，那将会怎么样？骗走了他
的一切，偷走了他的钱，夺走了他的女孩
……”
现在你踱着步，争辩
道：
“
这太愚蠢了！他们是互相爱护的。一起同世界斗。这毫无道理！
不过，倒是个好故事。算了吧。不过，这将是一个绝妙的场景。还是删
了它吧。这不合逻辑！
”
后来，你灵机一动：
“
我可以让它合乎逻辑。我可以重新回到最前
面，把它一层层铺垫出来。兄弟俩对抗世界？那么该隐和亚伯怎么讲？
兄弟相残？我可以从开篇重新改写，在每一个场景中偷偷在马克心中注
入一种嫉妒的苦涩，在迈克尔身上加上一点优越感和傲慢神气。一切都
271

做得那样悄无声息，表面上看仍然是甜美的手足忠诚。如果我做得足够
巧妙的话，当马克背叛迈克尔时，观众将会瞥见马克心中那种压抑已久
的嫉妒心，这样一切就顺理成章了。
”
现在，你的人物将不再是重复，而是在成长。也许，你意识到，你
终于在表达一种你对自己亲生兄弟的真实感觉，而只是不愿意承认罢
了。不过，这一切仍然没有结束。突然之间，犹如晴天霹雳一般，你产
生了第二个想法：
“
如果马克背叛了迈克尔，这可以作为倒数第二幕的
高潮。这一高潮可以作为最后一幕故事高潮的伏笔，到时候，迈克尔还
得回来报仇，而且
……”
你终于找到了你的故事，因为你允许了自己去
想象那些不可想象之事。在故事讲述过程中，逻辑是一种可以回溯前文
去重建的东西。
故事不同于生活，你可以随时回头对故事进行修补。你可以埋下一
个看似荒谬的伏笔，并使它变得合乎情理。推理是第二位的，属于后创
作范畴。想象是高于其他一切的第一位的先决条件
——
你必须自愿地去
想象任何疯狂的念头，让那些无论是否合乎情理的形象进入你的脑海。
其中十有八九将毫无用处，可是，一个不合逻辑的想法也许会让你的想
象长出翅膀，迸发出一种启示，告诉你在这个疯狂念头下面隐藏着的一
个妙笔。在直觉闪现的一刹那，你看到了其间的联系，意识到，你可以
回头改写，使之合乎情理。所谓逻辑，只不过是一种儿戏。只有想象才
能使你走上银幕。
◎
 
情感转变
我们要打动观众的情感，并不是通过在人物的眼中点上晶莹的泪
珠，也不是通过辞藻华丽的对白，令演员欢快地朗诵；并不是通过描写
一个情意绵绵的拥吻，也不是通过采用愤怒的音乐效果。相反，我们是
272

通过表现必要而精确的体验来促使观众在心中自然生出一种情感，然后
带领观众经受那种体验。因为转折点不仅传达见解，它们还能创造出情
感的动力。
为了理解我们如何才能创造出观众的情感体验，我们首先必须明
白，世上只有两种情感
——
快感和痛感。每一种都有其不同程度的变
异：前者如欢乐、爱情、幸福、狂喜、愉悦、销魂、刺激、极乐等等；
后者有痛苦、害怕、焦虑、恐怖、悲伤、屈辱、萎靡、凄凉、紧张、悔
恨等等。但是，在本质上，生活给予我们的只能是非此即彼。
作为观众，当故事的讲述过程带领我们经历一种价值的转变时，我
们便会体验到一种情感。首先，我们必须移情于人物。其次，我们必须
知道人物想要什么并希望他得到他想要的东西。第三，我们必须明白人
物生活中，押上台面的价值。在这种情况下，一个价值的改变便能打动
我们的情感。
假设，一部喜剧以一个穷困潦倒的主人公开始，以财富价值而论，
他的价值负荷是负面的。然后，通过场景、序列或幕，他的生活经历变
化，转向正面，一种由穷而富的转变。当观众眼看着这个人物向着他的
欲望前进时，这种由少到多的演变会将他们提升到一个正面情感体验的
高度。
然而，一旦达到这个高度，情感会很快消散。情感是一种比较短暂
而强烈的体验，犹如蹿腾的火苗，猛烈燃烧，然后瞬间熄灭。现在，观
众会这样想：
“
太棒了。他发财了。那么下面会怎么着？
”
下面，故事必须转向一个新的方向，构建一个从正面到负面的转
变，而且这个转变必须比他前面身无分文时的状态更加深刻。也许，主
人公从富有堕落到欠下了黑手党一笔债务，这比贫穷要糟糕得多。在这
个由多到少到一无所有的转变中，观众会产生一种负面的情感反应。然
273

而，一旦主人公把一切都押在高利贷者身上后，观众的情感又会消退，
他们会想：
“
真笨！他把钱挥霍一空，居然敢欠黑社会的债。那么下面
将会发生什么？
”
现在，故事必须转向另一个新方向。也许，他冒充黑社会老大，企
图逃避债务，最后接管了黑帮。当讲述过程从双重负面转到具有反讽意
味的正面时，观众会产生一种更加强烈的正面情感。故事必须创造出正
面情感和负面情感之间的这种动态交替，才能符合
“
回报递减定理
”
。
回报递减定理无论是在生活中还是在故事中，都同样成立：
我们对
某事的体验越多，它所产生的效果就会越少。
换言之，情感体验若是
来回重复，便不可能产生相应效果。第一个蛋卷冰淇淋味道很爽；第二
个也还不错；第三个会让你恶心。我们第一次体验一种情感或感觉时，
它能产生完全的效果。如果我们试图立即重复这种体验，那么它所产生
的效果则会减半，甚至不及一半。如果我们连续第三次尝试同样的情
感，它不仅不会产生原来的效果，还会产生完全相反的效果。
假设一个故事具有三个相邻的悲剧场景，其效果将会怎样呢？在第
一个场景中，我们会流泪；在第二个中，我们会哽咽；第三个，我们会
笑
……
放声大笑。这并不是因为第三个场景不悲
——
也许它是三个场景
中最悲伤的一个
——
而是因为前面两个已经吸干了我们悲伤的眼泪，而
且我们发现，讲故事的人居然还想让我们再哭一次，这也未免太不明
智，甚至荒唐。事实上，
“
严肃
”
情感的重复是一种行家惯用的喜剧手
法。
表面上，喜剧似乎可以成为这一原理的一个例外，因为我们似乎经
常可以连续爆笑，但其实并非如此。笑并不是一种情感。欢乐才是一种
情感。笑声是我们对自己所认为荒唐或无耻之事所做出的批评。它可以
产生于任何情感之中，从恐惧到爱情。而且我们的笑声总是伴随着解
脱。笑话具有两个部分：系包袱和抖包袱。通过危险、性以及一系列禁
274

忌话题把包袱系上，提高观众的紧迫感，哪怕是极其短暂的，然后，把
包袱抖开，爆出笑声。笑话大师的秘密在于把握好抖开包袱的时机：包
袱什么时候能够成熟到可以抖出其中的笑料？笑话大师可以凭直觉感觉
到这一点，但有一样东西他必须客观地学会，这就是，如果他一个包袱
接着一个包袱地抖下去，他的受欢迎程度便会大减。
不过，还是有一个例外：一个故事可以从正面到正面，或者从负面
到负面，
如果
这两个事件之间的反差如此之大，以至回头看起来，第一
个事件很有一点反面色彩。试看这两个事件：爱人争吵而后分手。负
面。接下来，一个把另一个杀死。第二个转折的负面强度是如此之大，
以致他们的争吵相形之下就像是正面一样。看到谋杀之后，观众会回顾
他们的分手，心想：
“
那时候，他们之间至少还有话可说。
”
如果情感负荷的反差很大，事件可以从正面运动到正面，而没有多
愁善感之嫌；或者从负面运动到负面，而没有强作正经之像。然而，如
果进展仅有程度的变化，情况通常如此，那么，一个重复的情感就只能
产生预期效果的一半，如果再重复一次，其情感负荷就会不幸发生逆
转。
回报递减定理对生活中的一切事物都是成立的，除了性，性似乎可
以无限重复而且每一次都会有相应的效果。
一旦价值的转变产生一种情感，感情就会随之发生。尽管情感和感
情这两个概念经常互相混淆，感情却并不是情感。情感是一种短期的体
验，达到高峰之后便迅速燃烧殆尽。感情却是一种长期的、具有渗透
性、弥漫性和知觉性的背景情绪，可以为我们人生的整天、整月或整年
增添色彩。实际上，一种具体的感情常常会支配一个人的人格。生活中
的每一种核心情感
——
快感和痛感
——
都有许多变体。所以，我们所体
验的到底是哪一种具体的负面或正面情感？其答案可以在围绕它的感情
中找到。因为，就像给一幅铅笔素描涂上颜色或者给一段旋律配上管弦
275

乐队一样，感情使情感变得具体。
假设一个人对生活的感觉很好，他的人际关系和事业都进展顺利。
然后，他收到一个留言，说他的恋人死了，他会悲伤，但是随着时间的
流逝，他会从悲伤中恢复过来，继续他的生活。从另一方面而言，假设
他无论尝试什么都失败，日子过得非常黯淡、紧张而郁闷。然后，他突
然收到一个留言，说他恋人死了。那么
……
他很可能会随她而去。
在电影中，感情
[47]
被称为基调。基调是在影片的文本中创造出来
的：光和颜色的质量，动作和剪辑的速度，演员配置，对白风格，制作
设计和音乐，这一切文本特性的总和创造出一种特定的基调。一般而
言，基调就像伏笔一样，也是一种预示形式，准备或构建观众预期的方
式。不过，当场景的动力一个瞬间接着一个瞬间地确定它所导致的情感
到底是正面还是负面时，基调便使这种情感变得具体。
例如，这幅素描的设计就是要创造出一种正面的情感：一对感情疏
远的恋人已经有一年多没有说话了。没有了她，男人的生活出现了一个
危险的转折，绝望无助、穷困潦倒。他来找女人了，希望能借到一点
钱。这一场景是以两种价值的负面开始的：男人的生存和他们的爱情。
他敲女人的门。女人看到他站在台阶上，拒绝让他进去。男人开始
大声嚷嚷，足以惊动邻居，希望让女人难堪，好赶忙把他让进屋去。女
人拿起电话，威胁说要报警。男人说别吓唬人，从门缝里冲女人嚷嚷，
说自己现在遇到了很大的麻烦，也许对他来说，唯一安全的地方就只有
监狱了。女人也嚷嚷着回驳，说这碍不着她什么事。
男人恼羞成怒，破门而入。但是，从女人的脸色来看，男人意识
到，这并不是向任何人借钱的好办法。男人语无伦次地解释，说高利贷
债主威胁说要打断他的胳膊和双腿。女人不但没有同情，反而大笑，并
告诉男人，她希望他们把男人的脑袋也拧下来才好呢。男人失声痛哭，
276

跪地求女人。他脸上疯狂的表情让女人害怕了，女人从抽屉里拿出一把
枪，想把男人吓跑。男人笑了，说，他还记得这把枪是自己一年前送给
女人的，枪的撞针折了。女人也笑了，说她已经把撞针修好了，并开枪
打碎了男人身旁的一盏灯来作证。
男人抓住女人的手腕，他们双双倒在地板上，争抢那把手枪，在地
上翻滚，直到突然之间，一种他们一年多来从未感受过的情感被点燃，
他们开始在地板上做爱，身旁就是打碎的灯具碎片和被撞倒的门。男人
脑海里响起一个小小的声音：
“
这个办法可能有用。
”
然后，一道鸿沟在
男人
……
和男人的肉体之间开启。那就是男人真正的问题，女人心想，
带着微笑。女人受到感动，心中生出怜悯和爱意，决定让男人回到自己
的生活。这个场景以正面结局：男人得到了女人的帮助，可以继续生
存，他们的爱情恢复。
如果观众能够移情于这两个人物，从负面到正面的转移将会产生一
种正面的情感。但是会产生
哪一种
正面情感？有许多种。
假设作者描写的是一个夏日，窗台上布置着色彩鲜艳的花朵，窗外
的枝头上也挂满鲜花。制片人让金
·
凯瑞和米拉
·
索维诺主演。导演对他
们一律采用从头到脚的镜头。他们俩在一起便创造出一个喜剧基调。喜
剧喜用亮光和亮色。喜剧演员需要全身镜头，因为他们是用整个形体在
表演。凯瑞和索维诺都是出色的丑角演员。当凯瑞撞门而入的时候，当
索维诺拿枪的时候，当他们俩试图做爱的时候，观众在内心感到深深恐
惧之余，脸上还会露出浅浅笑意。而当她终于决定收留他时，观众们就
会爆发出一种喜悦。
但是，假设这个场景设置在死寂的午夜，月光和着路灯，风吹树
动，树影在屋墙上婆娑。导演采用缜密而又倾斜的摄影角度，并令洗印
厂降低色调。制片人让迈克尔
·
马德森和琳达
·
费奥伦蒂诺主演。场景的
节拍丝毫不用改变，现在便沉浸在一种惊险片的基调之中。我们的心会
277

一直提到嗓子眼，因为我们都害怕这两个人总有一个会死在对方手里。
试想，马德森强行闯入，费奥伦蒂诺拿出一把枪，随后这两人争抢那把
枪。当他们终于互相拥吻时，我们会长长地松一口气。
场景、序列或幕的弧光决定了基本情感。基调使它具体化。
但是，
基调不能取代情感。
当我们需要基调体验时，我们会去听音乐会或去参
观博物馆。当我们需要意味深长的情感体验时，我们就会去听故事。如
果一个作家写出一个没有任何变化而只是充满解说的场景，然后把它设
置在一个夕阳沐浴之下的花园，以为一个金色的基调便能取胜，这对作
者没有任何好处。他这样做纯属推卸责任，把自己了无生气的作品强加
到导演和演员的肩上。缺乏戏剧性的解说无论如何装扮都是乏味的。电
影并不是装饰性的摄影艺术。
◎
 
选择的性质
人物在追求欲望的过程中会在压力之下选择采取一个或另一个行
动，转折点则是以这种压力之下的选择为中心的。人类的本性决定了，
我们每一个人永远会选择
“
善
”
或
“
是
”
，
只要我们能够感知
到
“
善
”
或
“
是
”
。
除此之外，绝无其他可能性。因此，如果一个人物被置
于必须在明确的善和明确的恶之间，或在是与非之间做出选择的情境
中，那么，观众由于明白人物的视点，将会提前知道人物将会如何选
择。
善恶或是非之间的选择根本不是什么选择。
试想，如果匈奴王阿提拉在十五世纪欧洲的边界上徘徊，一边视察
他的游牧勇士，一边自问：
“
我是应该入侵欧洲，烧杀抢掳，奸淫妇
女
……
还是应该回家？
”
对阿提拉来说，这根本就不是什么选择。他必
须入侵，烧杀抢掳。他带领数万勇士，横跨两个大陆，最后终于看到了
278

战利品的影子，不可能挥师回返。不过，在他的受害者眼中，阿提拉的
选择却是一个邪恶的决定。但那是他们的观点。对阿提拉来说，他的选
择不仅是一件应该做的正确的事情，也许还是一件道德的事情。毫无疑
问，就像历史上许多大独裁者一样，他觉得他是在执行一项神圣的使
命。
或者，我们还可以举一个离我们近一些的例子：一个小偷为了钱包
里的五美元把一个受害者用棍棒打死。他也许知道这不是一件道德的事
情，但是，道德
/
非道德、是
/
非、合法
/
非法，相互之间常常关系甚微。
他也许会立刻后悔自己所做的事情，但是，在实施谋杀的那一刻，
从小
偷的视角来看
，他一定说服了自己这是一个正确的选择，否则，他的手
臂是不会举起来的。
人类的行动只能趋善而从是，只不过是根据自己所相信或推断出的
善恶是非标准来行动而已。如果我们对人性的这一特点没有起码的了
解，那么我们就实在是懂得太少了。以戏剧性而论，善恶是非的选择实
在是显而易见且微不足道。
真正的选择是两难之择
。它发生于两种情境。
一是不可调和的两
善取其一的选择
：从人物的视点来看，两个事物都是他所欲者，他两者
都要，但环境迫使他只能二选一。二是
两恶取其轻的选择
：从人物的视
点来看，两个事物都是他所不欲者，而且他一个也不想要，但环境迫使
他必须二者择一。在这种真正的两难之境中，一个人物如何选择便是对
其人性以及他所生活的世界的一个强有力的表达。
自从荷马开始，作家们早已深深地懂得了两难之境的原理，并意识
到，一个只有对立两方的故事是不可能维持的，人物
A
和人物
B
之间的
简单冲突是不可能讲得令人满意的。
279

对立两方的冲突并不是两难之境，而只是正面和负面之间的摇摆。
例如，
“
她爱我
/
她不爱我，她爱我
/
她不爱我
”
在好与坏之间摇摆，呈现
出不可解决的故事问题。它不仅重复啰嗦，而且还没有结局。
如果我们试图以主人公相信
“
她爱我
”
而使这一型式达到一个正面高
潮，那么观众离开时就会想：
“
等到明天，她又会不再爱你了。
”
或者表
现一个
“
她不爱我
”
的负面高潮，观众出场时也会想：
“
她还会回来的。
女人总是这样。
”
即使我们把被爱的人杀死，这也不是一个真正的结
局，因为主人公还是不太明白：
“
她到底是爱过我，还是从不爱我？
”
而
且观众出场时还得去琢磨一个永远不会解开的谜。
例如，有这样两个故事：一个是在内心的快乐和痛苦之间来回摇摆
的故事，一个是内心的两难之境的故事。试比较《巴黎野玫瑰》和《红
色沙漠》。在前者中，贝蒂（碧翠斯
·
黛尔）从固执滑向疯狂进而到患
上紧张症。她有冲动，但从未做出一个真正的决定。在后者中，朱利亚
娜（莫妮卡
·
维蒂）面临深刻的两难之境：退缩到舒适的幻想世界
VS
在
严酷的现实中找到人生的意义，疯狂
VS
痛苦。《巴黎野玫瑰》的
“
拟最
小主义
”
是对一个绝望无助的精神分裂症患者的一个长达两个多小时的
抓拍照片，它把苦难误认为戏剧。《红色沙漠》则是一部最小主义艺术
杰作，生动地刻画了一个人如何与她性格深处的可怕矛盾作斗争的情
景。
为了构建和创造真正的选择，我们必须勾勒出一个三面的框架。就
像在生活中一样，有意义的决定都是涉及三方的。
一旦我们把
C
加上，我们便生出丰富的材料可以避免重复。首先，
280

对于
A
和
B
之间的三种可能关系：正面
/
负面
/
中性，比如说，爱
/
恨
/
冷
漠，我们可以加上
A
和
C
之间和
B
与
C
之间的同样三种关系。这便给予了
我们九种可能性。然后，我们可以把
A
和
B
连在一起来对
C
；
A
和
C
对
B
；
B
和
C
对
A
。或者把三者都放在爱中，或者都放在恨中，或者都冷漠。在
加上第三个角后，这一三角便可以繁衍出二十多种变体，这样便给我们
提供了充足的材料，可以避免重复现象。第四个成分的加入将会制造出
复合连锁的三角，一种几乎可以无穷变化的关系。
而且，三角设计带来了结局。如果一个故事讲述只涉及两方，那么
A
只能在
B
和非
B
之间徘徊，结局是开放的。但是，如果选择是三方的，
那么，
A
就会在
B
和
C
之间取舍。
A
对一个或另一个的选择便可以提供一
个满意的闭合式结局。无论
B
和
C
是代表两恶之轻还是不可调和的两
善，主人公不可能二者兼有。而且还必须付出代价，为了得到一个，则
必须损害或失去另一个。例如，如果
A
为了得到
B
而放弃
C
，那么观众便
会感到，他做出了一个真正的选择。
C
被牺牲掉，而且这一不可逆转的
变化便结束了故事。
最令人无可奈何的两难之境通常将不可调和的两善之择和两恶之轻
281

融合在一起。例如，在超自然浪漫片《销魂三人组》中，多娜（索妮亚
·
布拉加）面临着新旧两个丈夫之间的选择：一个热情、忠诚，具有安
全感，但没有情趣；一个性感、刺激，但已经死去，不过他的鬼魂私下
里以血肉之躯现身，还是那样的性欲旺盛。这到底是不是她的幻觉？这
个寡妇应该怎么办？一边是一种索然无趣但又不无欢乐的正常生活，一
边是荒诞不经，甚至疯狂的、情感极端满足的生活，她在这个两难之境
中进退维谷。她做出了一个明智的决定：二者兼得。
一部具有独创性的作品会展示独一无二而又不可调和的欲望之间的
选择。这种选择可以是两个人之间，可以是一个人和一种生活方式之
间，可以是两种生活方式之间，也可以是一个内心自我的两个方面之间
——
亦即作家可能创造出来的，无论是想象的还是真实的，任何冲突层
面上的任何冲突的欲望之间。但是，其原理是共通的：选择绝不是疑惑
而必须是两难，绝不是处于是非或善恶之间，而必须是处于具有同等分
量或价值的两种正面欲望或两种负面欲望之间。
282

CHAPTER 11 / 
场景分析
文本和潜文本
 / 
场景分析技巧
 /
283

◎
 
文本和潜文本
即如人格结构可以通过心理分析来披露一样，一个场景的内在生活
形态也可以通过类似的分析方法来昭示。如果我们能够问出正确的问
题，一个在阅读过程中一掠而过、瑕疵不现的场景将会突然刹车，成为
超慢动作，门户大开，披露出它的秘密。
你如果觉得一个场景进展自如，就不要去修改行之有效的东西。但
是，大凡初稿，难免流于平淡或显得牵强。于是，我们会忍不住一遍又
一遍地改写对白，希望能够通过改写对白来给它注入生命
……
直到我们
进入死胡同为止。因为问题并不是出在场景的活动上，而是出在其行动
上；并不是出在人物表面的言谈举止上，而是出在他们
隐藏
在面具后面
的实际行动上。
节拍构建场景，一个设计拙劣的场景中任何瑕疵都会表现在这些行
为的交流之中。为了找出一个场景失败的原因，整体必须被拆解为部
分。因此，分析便始于将场景的文本与其潜文本分割开来。
文本是指一部艺术作品的感官表面。就电影而言，是指银幕上的影
像以及对白、音乐和音响效果的声带。是我们所看见的东西，我们所听
见的东西、人物所说的话以及人物所做的事情。潜文本是指在那一表面
之下的生活
——
被行为隐藏的已知和未知的思想和情感。
物不可貌相
。这一原理提醒银幕剧作家时刻牢记生活的两面性，令
其深刻地认识到，一切事物都至少存在两个层面，因此，他必须同时写
出生活的两重性。首先，他必须用文字描写来创造出生活的感官表面：
画面和声音、活动和言谈。其次，他必须创造出具有自觉欲望和不自觉
欲望的内心世界：动作和反应、冲动和原欲（伊德）
[48]
、先天基因和
284

后天感悟。在现实中如此，在小说中亦然：他必须用一个逼真的面具将
真理遮盖，将人物的真实思想和情感隐藏在他们的言谈举止之后。
一句好莱坞老话是这样表达的：
“
如果一个场景是讲述那个场景所
讲述的东西，那么你算是掉进粪坑里了。
”
它是说要
“
写在鼻子上
”
，写
出的对白和活动将人物最深层的思想和情感完全表达于他们的言谈举止
之中
——
将潜文本直接写在文本上。
例如，如果有人写出这样的东西：烛光餐桌旁，俊男美女相对而
坐，水晶酒杯晶莹剔透，四目闪烁，犹如露珠。柔和的晚风轻撩窗帘，
肖邦的小夜曲在背景中回荡。这一对恋人隔着餐桌，互相抓住对方的
手，四目相对，眉眼传情，喃喃低诉：
“
我爱你，我爱你
……”
而且说的
还都是心里话
。这是一个无法表演的场景，将会像一只过街老鼠一样必
死无疑。
演员并不是牵线木偶，只会模仿动作和背诵台词。他们都是艺术
家，是用潜文本中的材料来进行创造，而不是被动地表现文本。一个演
员若要活灵活现地表演人物必须从里到外，从不可言传的，甚至是无意
识的思想和情感一直演绎到行为的表面。演员将会说出和做出场景所要
求的一切，但是他们只有从内心生活中才能找到创造的源泉。上面的场
景之所以无法表演，是因为它没有内在生活，没有潜文本。它之所以不
可表演，是因为它没有什么东西可供表演。
我们回顾自己的观影经验，会意识到，我们毕生都在目睹潜文本现
象。银幕不透光，但却是透明的。当我们仰望银幕时，我们难道不是有
这样的印象，好像我们是在读解人物的思想和感情？我们不断地对自己
说：
“
我知道那个人物心里
真正
在想什么，我知道她的
真实
感情。她心
里到底是怎么回事我比她自己还明白，而且比正在听她说话的那个男人
还明白，因为他正在忙着想他自己的事情。
”
285

在生活中，我们的眼睛容易停留在表面。我们的心灵被我们自己的
需要、冲突和白日梦所占据，我们很少退后一步，去冷静地观察其他人
内心所发生的事情。
我们偶尔也会给咖啡店角落相对而坐的爱人罩上一个画框，创造出
一个电影瞬间，从他们的笑脸上看出他们内心的厌倦，或者从他们痛苦
的眼神中看出他们各自对对方心存的希望。但是，我们一般很少这样
做，而且就算做也只是片刻之间的事。然而，在故事的仪式中，我们却
能连续性地看穿人物的面孔和活动，一直探究到其不可言传、无人知晓
的内心深处。
这就是我们为什么要去找讲故事的人的原因，因为讲故事的人可以
充当我们的导游，带领我们超越事物的表象，而探究出事物的
真相
……
到达事物的所有层面，并不仅是停留片刻，而是一直到达线索的终点。
讲故事的人能够给予我们生活拒绝给予的愉悦，就是那种坐在黑暗的故
事仪式之中，透过生活的表面，看到言谈举止后面的真情实感所带来的
愉悦。
那么，我们应该如何去写一个爱情场景？让两个人去换汽车轮胎。
把这个场景写成一个如何处理爆胎问题的真正的教科书。让所有的对白
和动作都是关于千斤顶、扳手、毂盖和螺母的：
“
把那个递给我一下，
成吗？
”“
当心！
”“
别弄脏你的手。
”“
让我来
……
哦哟。
”
演员们将会演绎
场景的真正动作，所以要给他们留有余地，让他们完全从内心把那种浪
漫之情活生生地表现出来。当他们四目相接，火花飞迸时，我们将会知
道到底发生了什么，因为那种感觉在演员不言而喻的思想和情感之中。
当我们看透表面之后，我们将会带着会心的笑，舒展地靠在椅背
上：
“
瞧瞧，他们哪是在换汽车轮胎啊？哥有情妹有意，他们算是对上
眼了。
”
换言之，按照生活中实际发生的情形去描写这些事情。因为，如果
286

我们把那个烛光场景交给优秀演员，他们马上会嗅出其中的虚假，拒绝
表演，并扬长而走，直到这个场景被剪掉或以一个可以表演的潜文本进
行改写。如果演员缺少要求改写的影响力，那么他们就会这样处理：他
们会在场景中加上一个潜文本，无论它跟故事有无关系。好演员绝不会
没有潜文本就走到镜头前。
例如，一个被迫表演这个烛光场景的演员可能会以这种方式对它进
行攻击：
“
这些人为什么要变着法儿来创造这么一个电影场景？光有那
些烛光、轻音乐和随风飘动的窗帘有什么用？他们为什么就不能像正常
人一样把意大利面拿到电视机旁？这种关系到底有什么不好？难道因为
这不是生活？蜡烛什么时候才会熄灭？难道要等到一切正常的时候？
不。到了一切正常的时候，我们会像正常人一样把意大利面拿到电视机
旁去。
”
所以，基于这一见解，演员会创造出一个潜文本。现在当我们
看到这一场景时，我们会想：
“
他说他爱她，也许他真是爱她，不过，
你看，他是害怕会失去她。他已经绝望了。
”
或者看到另外一个潜文
本：
“
他说他爱她，不过，你看，他是在为坏消息做铺垫。他想把她甩
了。
”
于是，这个场景所讲述的已经不是这个场景表面上所讲述的东西。
它已经另有所指。正是这一另有所指的东西
——
试图重新得到她的爱恋
或为分手而给她心理准备
——
才会使这一场景行之有效。永远必须具备
一个潜文本，一个与文本恰成对照或构成矛盾的内在生活。有了这个，
演员才能创造出一部多层面的作品，使我们能够透过文本看到在生活中
的言谈举止和音容笑貌之后脉动的真理。
这一原理并不是说，人都是不真诚的。我们都戴着一个公共面具，
这是一个常识性的共识。我们的一言一行都遵循着我们觉得应该遵守的
标准，但我们心里的所想和所感却完全不同。但我们必须这样做。我们
意识到，自己不可能说出和做出我们真正所想和所感的东西。如果我们
287

都那样做的话，生活就会变成一所疯人院。实际上，你知道，你对一个
疯子就是这样说话的。疯子是那些失去了内心交流的可怜人，所以他们
能够允许自己忠实地说出和做出他们所想和所感的东西，所以他们才疯
了。
实际上，任何人，即使是疯子，要想完全表达内心活动都是不可能
的。无论我们多么希望昭示我们最深层的感受，但它们总是在规避着我
们。我们永远不可能完全表达出自己的真情实感。因为我们很少真正了
解它们。我们可以考虑一下一种迫切需要表达最真实思想和情感的情境
——
心理分析：病人仰卧在躺椅上，恨不得把他的心都掏出来，要求得
到理解。没有任何收敛，没有任何不可披露的隐私。当他可怕的思想和
欲望浮出表面时，心理分析大夫会做什么？静静地点头和记笔记。笔记
上会写些什么？写的是没有说出的东西，是秘密，是隐含在病人撕心裂
肺的忏悔后面的无意识真相。所谓物不可貌相，即是指任何文本都有其
潜文本。
这也不是说，我们不可能写出绝望的人试图说出真相时的有力对
白。它是指，最富激情的时刻必须隐含着一个更加深刻的层面。
《唐人街》：伊夫林
·
马尔雷哭喊道：
“
她是我妹妹，也是我女儿。
我父亲和我
……”
但是，她没有说出的是：
“
求你帮帮我。
”
她痛苦的忏
悔事实上是一个要求帮助的恳求。潜文本：
“
我丈夫不是我杀的，而是
我父亲杀的
……
他为了得到我的孩子。如果你逮捕我的话，他就会把孩
子抢走。求你帮帮我。
”
在下一个节拍中，吉提斯说：
“
我们得让你离开
这座城市。
”
这是一个不合逻辑而又完全合理的回答。潜文本：
“
我已经
理解你告诉我的一切。我现在知道是你父亲干的。我爱你，而且我会不
惜牺牲生命来救你和你的孩子。然后，我再去抓那个狗杂种。
”
这一切
都隐含在场景之下，让我们看到了真实的行为，而并没有虚假的
“
写在
鼻子上
”
的对白。并且，没有剥夺观众获得见解的乐趣。
288

《星球大战》：当达思
·
维达主动给予卢克机会，让他加入
“
共同治
理宇宙恢复万物的秩序
”
时，卢克的反应是企图自杀。这也不是一个合
乎逻辑的反应，但却完全合乎情理，因为无论卢克还是观众都读懂了韦
德的潜文本：在其
“
恢复万物秩序
”
的文本后面隐含着
“
奴役万民
”
的潜文
本。当卢克企图自杀时，我们读出了一个英勇的潜文本：
“
我宁死也不
会加入你的邪恶事业。
”
人物可以说出和做出你能想象的一切事情。但是，由于任何人类都
不可能完全道出或做出绝对的真实，人们的内心总是或多或少地存在一
个无意识的层面，所以作家必须埋设一个潜文本。只有当观众意识到那
一潜文本时，场景才会行之有效。
这一原理同样可以延伸到第一人称的小说、戏剧独白以及直面镜头
的阐述或画外音解说。因为，如果人物跟我们私下交谈，那并不是说他
们就知道真相或能够道出真相。
《安妮
·
霍尔》：当阿尔维
·
辛格（伍迪
·
艾伦）直接对观众说
话，
“
坦白
”
他的恐惧和无能时，他也是在撒谎、掩饰、笼络、夸张、文
过饰非，完全是自欺欺人地企图博取我们的同情并说服自己他是一个心
地善良的人。
即使是在一个人物独处时，也会有潜文本。因为，如果没有别人在
看着我们，我们自己也在看着自己。我们戴上面具，向我们自己掩盖真
实的自我。
不仅个人会戴着面具，机构也会，而且还会雇佣公共关系专家时刻
防止面具脱落。帕迪
·
查耶夫斯基的讽刺剧《医院》切中这一真理的要
害。医院雇员都穿着白色制服，行为举止表现得非常专业、非常科学、
非常体贴。但是，如果你在一个医疗机构工作过，你便会知道，那里存
在着一种无形的贪婪、自私和某种程度的疯狂。如果你想死，那你就去
289

医院。
生活中永恒的两重性即使对非生命的物体来说也是成立的。在罗伯
特
·
罗森改编的梅尔维尔的《比利
·
巴德》中，一艘战舰停泊在夜间的热
带海面上。无数星星在空中闪烁，使黛黑色的大海显得格外辽阔、宁
静。满月低垂，玉带般的光芒从海平线一直拖曳到船头。柔软的船帆在
和暖的海风中摇曳。残酷的主炮手克拉加特（罗伯特
·
瑞安）正在站
岗。比利（特伦斯
·
斯坦普）无法入睡，所以他来到甲板上，和克拉加
特一起站在船舷旁，慨叹这是一个多么美好的夜晚。克拉加特回应
道：
“
没错，比利，没错。不过得记住，在那晶莹闪烁的表面底下是一
个充满滑翔猛兽的宇宙。
”
即使是大自然母亲也戴着面具。
◎
 
场景分析技巧
要分析一个场景，你必须解剖出文本和潜文本层面上的所有行为模
式。一旦通过适当的方式来研究一个场景，其瑕疵便会一目了然。以下
是一个五步程序，旨在令一个场景吐露出它的秘密。
第一步：确定冲突
首先要问，是谁驱动这一场景，谁促使它发生？任何人物或力量都
有可能驱动一个场景，即使是一个非生命的物体或大自然的作为也可
以。然后，深入这一人物或力量的文本和潜文本，并自问：他（或它）
想要什么？欲望永远是关键。用一个目的状语来表述这一欲望（或者用
演员的行话：场景目标）：如，
“
为了做这个
……”
或
“
为了得到那
个
……”
接下来，横跨整个场景，问：是什么对抗力量在阻挡这一欲望？这
些力量可能来自任何层面或多种层面的组合。在确认了对抗力量源之
290

后，问：这些对抗力量想要什么？这也可以用一个目的状语得到最好的
表达：
“
为了不做那个
……”
或
“
想用这个取而代之
……”
。如果场景写得
好，当你对冲突双方的这一套欲望用目的状语进行比较时，你将会看
到，它们是直接相对
——
而不是相切的。
第二步：标注开篇价值
确认场景中押上台面的价值，并注意在场景开始时，其负荷是正面
还是负面。比如：
“
自由。主人公处于负面，他是被囚禁于自己执着的
野心。
”
或者：
“
信念。主人公处于正面，他相信上帝能帮他脱离现在的
处境。
”
第三步：将场景分解为节拍
节拍是人物行为中动作
/
反应的一种交流。从两个层面仔细审查场
景的第一个动作：从外在而言，看人物表面上是在做什么，而且更为重
要的是，还要透过这一表面，看到他实际上是在做什么。用一个进行时
短语来表述这一
潜文本动作
，如，
“
正在乞求。
”
试图找到这样的短语，
它不仅能指称动作，而且还要表达人物的情感。例如，
“
正在恳求
”
表明
人物的举止含有一种庄重感，而
“
趴在她的脚下
”
却活现出一副绝望无
助、卑躬屈膝的嘴脸。
表达潜文本动作的短语并不是从字面上来描述人物活动，而是更深
层地，带着一种情感色彩来指称人物动作本质。
现在，浏览场景，看到那一动作所引发的反应，用一个进行时短语
来表述那一反应。如，
“
正在对其恳求置之不理
”
。
这种动作和反应的交流即是节拍。只要它在延续，人物
A“
正趴在她
的脚下
”
，但人物
B
却
“
对其恳求置之不理
”
，这便可以构成一个节拍。即
使他们的交流重复多次，这还是同一个节拍。直到行为发生明显变化，
291

才会出现一个新的节拍。
例如，如果人物
A
的伏地乞求变成
“
正在威胁要离开她
”
，而且作为
反应，人物
B
的置之不理变为
“
对其威胁报以嘲笑
”
，那么这一场景的第
二个节拍便成为
“
威胁
/
嘲笑
”
，直到
A
和
B
的行为发生第三次明显变化。
通过将场景解析为节拍，场景分析便可以如此这般地继续下去。
第四步：标注结尾价值并比较开篇价值
在场景的末尾，考察人物处境的价值负荷情况，并以正面
/
负面进
行描述。将这一笔记和第二步的笔记进行比较。如果这两个笔记相同，
那么其间所发生的活动则是非事件。没有发生任何变化，因此没有发生
任何事情。也许向观众传达了一些解说性的东西，但整个场景却是平淡
乏味的。如果反之，价值发生了变化，那么场景便发生了转折。
第五步：审察节拍并定位转折点
从开篇节拍开始，审查描述人物动作的那些进行时短语。当你将动
作
/
反应追踪到场景末尾时，应该会浮现出一种形态或型式。在一个设
计精巧的场景中，即使是看似杂乱的行为也会有一片弧光和一个目的。
事实上，在这样的场景中，正是其精心的设计才使它的节拍显得随意。
在那一片弧光中，找到期望和结果裂开鸿沟的那一瞬间。因为正是在这
一时刻，场景开始转折到它变化了的结尾价值。此时此刻便是转折点。
我们现在试着对下面两个场景设计进行分析，便可以说明这一技
巧。
《卡萨布兰卡》
《卡萨布兰卡》的幕中高潮是在一个时空统一体中达到的，它强调
了个人冲突，并用语言表达了它的主要动作。
292

故事梗概
1940
年，反法西斯自由战士里克
·
布莱恩和流亡海外的挪威人伊尔
莎
·
伦德在巴黎相遇。他们相爱并开始同居。他求她嫁给他，但她总是
避而不答。里克已被列入盖世太保的逮捕黑名单。在纳粹入侵的前夜，
这对恋人相约在火车站见面，一起逃离这座城市。但是，伊尔莎没有露
面，只是派人送来一张便条，说她爱里克，但是永远也不能再见他了。
一年之后，里克在卡萨布兰卡经营一家咖啡馆。他已经变成一位隐
士，决心保持中立，无论个人事务还是政治事务都绝不卷入。如他所
说，
“
我绝不为任何人出头。
”
他酗酒成性，完全变成了另一个人。后
来，伊尔莎挽着著名抵抗运动领袖维克多
·
拉兹洛的胳膊走进了咖啡
馆。旧情人再度相会。在其伴着鸡尾酒的闲谈后面，他们的激情可触可
感。伊尔莎和拉兹洛一起离去，但里克却在黑暗的咖啡馆内借酒浇愁，
通宵企盼。
午夜过去数小时后，伊尔莎再度出现。此时的里克已是酒至半酣，
满怀伤感。伊尔莎不无戒心地告诉他说，她崇拜拉兹洛，但并不爱他。
然后，没等她详说她是如何爱他，里克由于酒醉后的苦涩，对她的叙说
大加贬损，把她的话比作风尘女子的甜言蜜语。他带着一种扭曲的笑
容，紧盯着她，变本加厉地对她大肆中伤：
“
告诉我。你是为了谁而离
开我？是不是拉兹洛？或者我们之间还夹着别的什么人？要不你天生就
是那种水性杨花的人？
”
这种诬蔑，暗指她是一个婊子。里克立刻把她
送到门外，而他自己则崩溃在泪水中，醉眼蒙眬。
幕中高潮
第二天，伊尔莎和拉兹洛出去寻找黑市出境签证。当拉兹洛在一家
咖啡馆跟人讨价还价时，伊尔莎在街上的一个纺织品摊前等候。看到是
她一个人，里克走了过来。
293

第一步：确定冲突
里克开启并驱动这个场景。尽管自从伊尔莎在巴黎抛弃他后，他已
经忍受了巨大的痛苦，而且在看到伊尔莎跟另一个男人在一起时，里克
强压住心中的怒火，并为此充满了内心冲突，但里克的欲望是明确
的：
“
把伊尔莎夺回来。
”
他的对抗力量源也同样明确：伊尔莎。伊尔莎
的感情非常复杂，笼罩着一层混合着负疚、悔恨和责任感的情感迷雾。
伊尔莎狂热地爱着里克，如果可能的话，她当然愿意回到他身边；但
是，由于只有她才知道的原因，她却不能。在这不可调和的两种需要之
间进退维谷，伊尔莎的欲望可以这样表述：
“
保持她与里克过去的私
情，并继续她现在的生活。
”
尽管纠缠着诸多内心冲突，他们的欲望却
恰恰相反。
第二步：标注开篇价值
爱情
统领着这一场景。上一场景中，里克的侮辱性行为已经将价值
转向负面，但是却向正面稍稍倾斜，因为观众和里克都看到了一线希
望。在前面的场景中，伊尔莎被称为
“
伊尔莎
·
伦德小姐
”
，表明她是一
个和拉兹洛结伴而行的单身女人。里克想要改变这一事实。
第三步：将场景拆解为节拍
节拍
 #1
外景
 
市场
——
亚麻布制品摊
阿拉伯小贩摊上的招牌上写着
“
亚麻布制品
”
。他给伊尔莎拿出一条
花边床单。
小贩的动作：推销。
294

阿拉伯人
 
你在整个摩洛哥都找不到这样的宝贝，小姐。
正在这时，里克走到了她身后。
里克的动作：接近她。
伊尔莎没有往后看便感觉到他的出现。她假装全神贯注于那条花边
床单。
伊尔莎的反应：不理他。
小贩举起一块牌子，上写七百法郎。
阿拉伯人
 
才七百法郎。
节拍
 #2
里克
 
你受骗了。
里克的动作：保护她。
伊尔莎顿了一下，以使自己不为所动。她看了一眼里克，然后彬彬
有礼地转向小贩。
伊尔莎
 
没关系，谢谢。
伊尔莎的反应：拒绝里克的亲近。
295

为了从拉兹洛身边夺回伊尔莎，里克的首要任务就是要破冰
——
由于上一场景的指责和愤怒之情，这并不是一项轻易的任务。
他的警告似乎侮辱了阿拉伯商贩，但商贩却不以为意，而且在潜文
本中，里克还有更多的暗示：伊尔莎与拉兹洛的关系。
节拍
 #3
阿拉伯人
 
啊
……
这位女士原来是里克的朋友？对里克的朋友，我
们还有一点小小的折扣。我是不是说过七百法郎？（举起一块新的牌
子）现在两百法郎你就可以把它拿走。
里克
 
你昨天深夜造访，正值我心绪凌乱之际，怠慢之处，还望海
涵。
里克的动作：道歉。
伊尔莎
 
没关系。
伊尔莎的反应：再次拒绝他。
阿拉伯人
 
啊！对里克的特别朋友，我们还有特别的折扣。
他撤回第二块牌子，拿出了第三块，上写一百法郎。
第一个节拍中，里克的保护动作纯属自然而然；第二节拍中的
道歉却显得更加艰难而又稀罕。他用过分正规而迂腐的语言来掩饰
他的尴尬，并试图表达他的歉意。伊尔莎不为所动。
296

节拍
 #4
里克
 
你的故事实在让我感到有一点迷惑。要不就是因为我酒喝得
太多。
里克的动作：找借口。
阿拉伯人
 
我还有一些台布、一些餐巾
……
伊尔莎
 
谢谢，我确实没有兴趣。
伊尔莎的反应：第四次拒绝里克。
阿拉伯人
 
（匆匆退下）就一会儿
……
请稍候
……
阿拉伯商贩在许多方面丰富了这一场景。场景以他的喜剧色彩
作为开端，和黯淡的结尾形成对照；他所销售的花边床单和亚麻布
内衣增添了一些婚礼和性感的含义；而最重要的是，他试图将里克
兜售给伊尔莎。商贩的第一句台词宣称里克是一件宝贝。为了展示
里克的势力，商贩为
“
里克的朋友
”
降价。然后，听到深夜造访之
事，商贩又为
“
里克的特别朋友
”
特别降价。随后便是里克第二次指
出他酒后失态之事，他试图将他的侮辱行为诿过于酒精。伊尔莎当
然不会买账，她只是站在那儿等待，而且我们可以有把握地推断，
她并不是在等待购买花边床单。
节拍
 #5
297

她沉默不语，假装查看那些花边货品。
里克
 
你为什么要回来？就是为了告诉我你为什么要在火车站抛弃
我吗？
里克的动作：试图把脚伸进门内。
伊尔莎
 
（静静地）对。
伊尔莎的反应：把门打开一条缝。
一连听到四次否定的回答之后，里克想要她做出一个肯定的回
答，无论是什么。所以，他问出了一个答案不言自明的问题。她静
静的一声
“
对
”
将门打开一条缝
——
也许还挂着门链，但表示她愿意
交谈。
节拍
 #6
里克
 
那，你现在可以告诉我了，趁我现在还清醒。
里克的动作：跪地请求。
伊尔莎
 
我现在不想谈，里克。
伊尔莎的反应：要求更多。
298

沉默寡言的里克第三次就他酗酒之事自我贬损。以其硬汉的举
止，这就算是乞求了，而且达到了效果。伊尔莎开始迟疑，以一种
温和而礼貌的方式与他对抗，不过还是继续假装购买花边床单。用
文字来表述她的潜文本：
“
这种乞求听起来自然舒服一点。你能不
能让我再多听到一点？
”
节拍
 #7
里克
 
为什么不？我那张富余的火车票到现在还没脱手呢。我想我
有资格知道。
里克的动作：让她感到自责。
伊尔莎
 
昨天夜里，我已经看见你变成什么样子了。我在巴黎认识
的那个里克，我可以告诉他，他会理解我的
——
但是这个带着如此仇恨
的眼光看着我的里克
……
伊尔莎的反应：反戈一击，也要让他感到自责。
这两个人有过一段恋情。每一方都觉得自己受到了伤害，而且
每一方都非常了解对方的敏感，所以他们可以轻松自然地互相刺
伤。
节拍
 #8
伊尔莎
 
（转身看着里克）我很快就要离开卡萨布兰卡了。我们永
远不可能再见面了。我们在巴黎相爱时，彼此了解得太少。如果我们保
299

持那种感觉，也许我们还能记住那些日子
——
不是卡萨布兰卡
——
不是
昨天夜里
——
伊尔莎的动作：道别。
里克只是直瞪瞪地看着她。
里克的反应：拒绝反应。
在潜文本中，伊尔莎和气宽容的话语是一句明显的
“
再见
”
。无
论她是多么的举止文雅，无论她的语言隐含着她是如何地爱着里
克，这都是一种吻别：
“
让我们做朋友吧。让我们记住美好的时
刻，忘掉不快。
”
里克不愿理会这套。他以拒绝反应作为反应，因为对某人的动
作置之不理当然也是一种反应。于是，他开始了下一个节拍。
节拍
 #9
里克
 
（声音低沉而严厉）你离开我，是不是因为你受不了了？因
为你知道跟我在一起会是一种什么样的日子，成天躲着警察，过着一种
四处逃命的日子？
里克的动作：指责她是个懦夫。
伊尔莎
 
如果你要那样想，你就那样想好了。
300